---
layout: single
title: "soft"
categories: project
tag: project
toc: true
---

## 소프트웨어 공학 요약



*****************************************************************************
1강. 소프트웨어공학 개요
*****************************************************************************

* 정리
소프트웨어는 무형의 인공물로 다른 공학 제품에 비해 변경이 용이하다.
소프트웨어 공학의 정의는 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수에 체계적이고 제어가능하며 정량화된 접근 방법 을 적용하는 것이다.
소프트웨어 공학 환경은 최하위 층부터 소프트웨어 공학 원리, 방법과 기술, 방법론, 그리고 도구 로 구성된다.
소프트웨어 개발 방법론이란 문제 해결을 위해 여러 방법들과 기술들이 정해진 프로세스 안에서 함께 묶인 것이다.
좋은 소프트웨어인가를 판단하는 기준은 신뢰도, 정확성, 성능, 사용성, 상호운영성, 유지보수성, 이식성, 검사성, 추적성 등이 있다.

* 소프트웨어 공학 환경
소프트웨어 공학의 대상은 중규모 이상의 복잡하고 중요한 소프트웨어

* 포괄적 의미의 소프트웨어는 소스 코드와 데이터 외에도 실행 파일, 설계 문서, 설치 파일, 시스템 매뉴얼과 사용자 매뉴얼 등을 포함하는 개념이다.

* 소프트웨어 공학 목표
품질 좋은 소프트웨어
소프트웨어의 경제적 생산
계획된 일정에 맞게 소프트웨어를 생산
(틀린 것)
자원을 최대한 사용 -> 자원은 보통 제한적으로 제공되므로 효율적으로 이용해야 한다.

* 소프트웨어 개발 방법론(methodology)
소프트웨어 개발 프로세스(what)와 개발 방법(how)을 결합한 개념

* 소프트웨어의 이식성
소프트웨어가 탑재되어 실행될 하드웨어나 운영체제가 달라져도, 소프트웨어가 쉽게 수정될 수 있어서 계속 동작할 수 있다.



*****************************************************************************
2강. 소프트웨어 프로세스
*****************************************************************************

* 소프트웨어 프로세스
소프트웨어 시스템을 개발하거나 유지보수할 목적으로 수행되는 활동일체 또는 절차
활동이란 누가 언제 하는지와 어떤 결과물을 만드는가
개발 조직은 적당한 프로세스 모델을 보유하여 공통의 개발 문화와 공통의 기술을 제공해야 함

* 주요 프로세스 활동
소프트웨어 명세 : 소프트웨어의 기능과 운영상 제약 조건을 정함
소프트웨어 개발 : 소프트웨어를 설계하고 프로그래밍 항
소프트웨어 검증 : 고객이 원하는 것을 수행하는지 검사함
소프트웨어 진화 : 소프트웨어를 변경함

* 폭포수 모델
선형 순차 모델
기본적으로 각 단계는 병행 수행되지 않고 거슬러 반복되지 않으며 한 방향으로 진행됨
실제로 수정을 위한 재작업을 위해 앞 단계로의 피드백이 불가피
1. 타당성 조사
2. 요구 분석과 명세 : 프로젝트의 성패를 좌우하는 중요한 단계로 무엇을 개발할지 결정
요구사항 명세서(SRS : Software Requirement Specification) : 의뢰자와 개발자 간의 의사소통 수단으로 정확하고 일관성 있으며 완전해야 함
3. 설계와 명세 : what을 how로 변환하는 작업으로 요구사항들을 구현 작업에 적합하게 명확하고 조직화된 구조로 바꾸는 것
4. 코딩과 단위 테스트
5. 통합과 시스템 테스트
알파 테스트 : 소프트웨어 개발 현장에서 수행. 주문형 소프트웨어의 경우 개발자 플랫폼에서 실제 사용 환경을 시뮬레이션한 후, 개발자와 고객 사이에 제품의 인수에 대한 동의가 이루어질 때까지 수행(인수 테스트)
베타 테스트 : 고객의 실제 사용 환경에서 수행, 일반 소프트웨어의 제품 출시 전에 가망 사용자로부터 미리 제품을 평가 받음
6. 인도와 유지보수
일반 소프트웨어는 유지보수를 진화라고 표현, 맞춤형 소프트웨어는 유지보수라고 표현

* 폭포수 모델 장점
선형 모델로 단순하고 이해가 쉬움
단계별로 정형화된 접근 방법과 체계적 문서화가 가능
프로젝트 진행 상황을 명확히 알 수 있음(프로젝트 진척사항의 관리가 용이)

* 폭포수 모델 단점
요구사항을 완벽하게 작성해야 함(초기에 요구사항을 명확히 작성해야 함)
변경을 수용하기 어려움
시스템의 동작을 후반에나 볼 수 있음
대형 프로젝트에 적용하기 어려움(위험 분석 결여가 그 이유)
문서화를 위한 노력이 지나침
위험 분석 결여, 일정의 지연 가능성이 큼

* 유지보수 종류
수정 유지보수 : 오류를 수정하기 위한 것
적응 유지보수 : 변경된 환경에 적응시키기 위한 것
완전 유지보수 : 기능 개선이나 성능의 향상을 위한 것(전체 유지보수 비용이나 유지보수 빈도가 가장 큼)
예방 유지보수 : 유지보수성을 높이기 위한 것

* 프로토타이핑 방법
소프트웨어 요구사항을 파악하기 위한 좋은 방법
일반적으로 사용자는 소프트웨어의 입출력과 처리 기능을 자세히 요구하지 못함
개발자도 알고리즘의 효율성이나 운영체제 호환성 및 상호작용 형태를 정확히 파악하기 힘듦
빠른 계획 -> 빠른 설계 -> 프로토타입 만들기 -> 프로토타입 실행과 피드백
위 과정을 반복

* 프로토타이핑 종류
throwaway prototyping
프로토타입을 고객과의 의사소통 수단으로만 사용하는 경우
요구가 확인되면 프로토타입을 버리고 새로 시스템을 개발
evolutionary prototyping
잘 알고 있는 부분부터 시작하여 계속적으로 발전시켜 완제품을 만드는 방법

* 프로토타이핑 장점
개발 단계에서 유지보수가 일어나는 효과

* 프로토타이핑 단점
반복작업 때문에 문서화가 힘들며 관리자는 진척 사항을 제어하기 힘들어짐

* 반복진화형 모델(반복 모델)
불안정 요구사항으로 일단 시작해서 명세, 개발, 검증 과정을 거쳐 초기 버전을 만들고 그것을 반복해서 중간버전을 만들고 결국 최종버전을 만드는 것
초기 버전을 만들고 요구사항을 정제하여 새로운 버전을 개발하는 작업을 반복하면서 시스템을 완성해 가는 방식
분명한 요구사항과 시스템의 범위를 정하는 노력이 선행 됨
한 번의 진화 단계에서 프로토타이핑을 통해 요구사항을 보완
한꺼번에 모든 기능을 포함해 인도해야 하는 경우에 사용

* 반복진화형 모델 단점
관리적 관점에서 개발 비용의 예상이 힘들고 재작업이 잦아지면 종료 시점이 늦춰질 가능성 큼
공학적 관점에서 잦은 수정 작업은 소프트웨어 구조에 악영향을 주어 유지보수에 문제가 생김

* 점증적 모델
요구사항의 중요도에 따라 요구사항을 나누고 작업 순서를 정함
중요한 요구사항을 먼저 개발
조금씩 개발하면서 여러 번의 릴리스가 일어남
여러 개의 모듈들로 분해하고 각각을 점증적으로 개발하여 인도하는 방식
선형 순차 모델을 여러 번 적용하고 그 결과를 조합함
각 모듈을 증분(increment)이라고 함
핵심 모듈을 먼저 개발하고 인도함

* 점증적 모델 장점
중요한 증분이 먼저 개발되므로 사용자는 시스템을 이른 시기에 사용
증분들은 점차로 규모와 기능이 축소되어 관리가 어렵지 않음
먼저 개발되는 중요 부분이 반복적으로 테스트됨

* 점증적 모델 단점
기능적으로 분해하기 어려울 수 있음
적당한 크기의 증분들로 나누기 어려움
증분을 개발하기 전에 명확한 요구사항을 정의해야 함

* 나선형 모델(위험 요소 분석, 대안 평가가 가장 특징적임)
반복 진화형 모델의 확장 형태
전체 생명주기에 위험분석과 프로토타이핑을 계획하고 사용하여 위험을 최소화하려는 목적을 가짐
가장 중앙의 원을 타당성 조사 단계, 다음 원을 요구사항 정의 단계, 가 다음 원을 설계 단계 ...
각 단계는 목표와 대안의 결정, 대안의 평가(위험 요소 분석), 개발과 확인, 다음 단계의 계획으로 구성됨
나선형 모델은위험관리를 지원하는 프로세스의 프레임워크(프로세스 생성기)
위험 관리에 비용이 들지만 가치가 있음

* 나선형 모델 장점
대형 프로젝트에서 위험 관리를 통해 성공 가능성 높일 수 있으
프로젝트 특성이나 개발 조직에 맞게 변형될 수 있음

* 나선형 모델 단점
경험이 부족하여 충분히 검증되지 못했음(사례 부족)
모델 자체가 복잡
프로젝트 관리 어려움

* V모델
폭포수 모델의 확장 형태로 생명주기 단계별로 상응하는 테스트 단계가 존재
테스트 작업을 중요시하여 적정 수준의 품질 보증을 지원
테스트 작업을 단계별로 구분하므로 책임이 명확해짐

* 애자일(agile) 방법
변화를 수용하고 협업을 강조하며 제품의 빠른 인도를 강조하는 반복적 개발 방법
문서화 작업보다 코드를 강조
문서보다 소프트웨어 자체를 중요시
요구사항의 변화는 불가피하고 이것에 대응하는 것이 현실적
기존의 개발 프로세스는 설계 기간이 길며 재작업 시 오버헤드가 크다는 생각
환경의 빠른 변화에 대응하고 빠른 인도가 중요하다는 생각
애자일 선언문(Agile Manifesto) : 개개인/상호작용, 작동하는 SW, 고객과의 협력, 변화에 대응
요구사항이 바뀌기 쉬운 중소형의 비즈니스 시스템이나 전자 상거래 응용에 적합
반복적 개발 방법, 단순한 설계
높은 안정성과 신뢰성을 요하는 소프트웨어에는 적합하지 않음

* 익스트림 프로그래밍(XP)
대표적인 애자일 방법의 하나
좋은 실천 지침들(good practices)을 적극적으로 적용할 것을 주문
반복을 많이, 빠르게 함
작고 빈번한 리리스, 빠른 피드백과 지속적 개선
고객도 개발팀의 일원이 됨
프로세스 중심이 아닌 사람 중심(or 팀 중심)의 작업과 짝 프로그래밍
단순한 설계와 테스트 선행 개발
코드의 품질 개선을 위해 리팩토링을 제안

* 짝 프로그래밍
두 사람이 짝이 되어, 한 사람이 코딩을, 다른 사람은 검사를 수행(30분마다 역할을 바꿈)
장점
코드에 대한 책임을 공유
비형식적 검토를 수행
코드 개선을 위한 리팩토링을 장려함
생산성이 떨어지지 않음

* 테스트 선행 개발
테스트 케이스를 먼저 작성하고 이것을 통과하는 코드를 만들 것
task별로 테스트 케이스를 만듦
요구사항은 스토리카드로 표현되고, 스토리카드는 task들로 분해됨
요구사항과 코드와의 관계가 명확해짐
통합 테스트를 강조하며 통합 과정에서 기존 소프트웨어에 오류가 유입되지 않도록 함(기존 테스트 케이스의 재사용)

* 스크럼(scrum)
애자일 개발 과정의 관리에 초점을 둔 '프로젝트 관리 프레임워크' 또는 소프트웨어 개발 '프로세스의 프레임워크'
스크럼 프로세스는 계획과 스프린트의 반복으로 이루어짐
프로젝트 계획(제품 백로그 : 우선순위가 부여되어있는 요구사항 목록)
스프린트 사이클 : 제품 증분을 개발하는 작은 프로젝트 - 3~9명의 스크럼 팀에서 한 달 이내로 개발 - 스프린트 계획(스프린트 백로그) - 일일 스크럼 회의 - 스프린트 리뷰와 회고
스크럼 팀 구성 : 개발팀, 제품 책임자(요구사항, 백로그 책임), 스크럼 마스터(회의 주관)








*****************************************************************************
*** 전체 동영상 강의 + 최근 기출 핵심 요약
*****************************************************************************

* 점증적 모델
중요한 요구사항 먼저 개발
* 나선형 모델
위험 요소 분석
* V모델
폭포수 모델의 확장 형태로 생명주기 단계별로 상응하는 테스트 단계가 존재
* 애자일
반복적 개발 방법, 단순한 설계
익스트림 프로그래밍(XP) : 반복을 많이, 빠르게 함
프로세스 중심이 아닌 사람 중심(or 팀 중심)의 작업
짝 프로그래밍
리팩토링
* 테스트 선행 개발
테스트 케이스를 먼저 작성하고 이것을 통과하는 코드를 만들 것
* 스크럼(scrum)
애자일 개발 과정의 관리에 초점을 둔 '프로젝트 관리 프레임워크' 또는 소프트웨어 개발 '프로세스의 프레임워크'
스크럼 프로세스는 계획과 스프린트의 반복으로 이루어짐


*** 포괄적 의미의 소프트웨어는 소스 코드와 데이터 외에도 실행 파일, 설계 문서, 설치 파일, 시스템 매뉴얼과 사용자 매뉴얼 등을 포함하는 개념이다.


*** 방법론(methodology)
소프트웨어 개발 프로세스(what)와 개발 방법(how)을 결합한 개념
여러 방법들과 기술들이 정해진 프로세스 안에서 함께 묶인 것이 방법론이다.
방법론은 프로세스(what)와 방법(how)을 함께 기술하는 것으로 주어진 기간에 어떻게 행위를 수행할 것이며 행위와 결과물을 어떻게 표현할 것이며 또 어떻게 제품을 생산할 것인가를 설명한다.


*** 모듈의 내부 구조를 기술하는 단계는 설계 단계이다.
*** 소프트웨어의 개발 단계 중 요구분석 단계
소프트웨어 개발의 실질적 첫 단계이다.
소프트웨어가 수행해야 하는 기능을 기술하는 단계이다.
문제점의 해결을 위해 목표를 명확히 도출하는 단계이다.


*** 소프트웨어의 이식성이란 소프트웨어의 환경이 바뀌어도 쉽게 수정되어 동작하는 능력을 의미한다. 이때 환경은 하드웨어, 운영체제 및 상호작용하는 다른 시스템을 말한다.


*** 프로토타이핑 방법의 목적 또는 혜택
프로젝트의 실현 가능성을 판단할 수 있다.
사용자의 기능적 요구사항을 파악한다.
성능이나 유용성 등의 품질 요구를 분명히 한다.
(아닌거)문서화를 장려하고 용이하게 진척사항을 제어


*** 소프트웨어 프로세스 모델 중 점증적 모델의 특징
중요한 점증을 가장 먼저 개발함
중요한 부분이 반복적으로 테스트되는 효과가 있음
시간차를 두고 점증이 추가되면서 여러 번 릴리스됨
기능적으로 분해하기 어렵거나 적당한 크기의 점증들로 나누기 어려운 문제가 발생한다.
(아닌거)개발이 최종적으로 종료된 후에야 시스템을 사용할 수 있음


*** 폭포수 모델 장점
산출물을 통해 프로젝트의 진척사항을 관리하기 용이
단계별로 산출물을 체크하여 진행 상황을 명확하게 알 수 있음
(아닌거)요구사항의 변경을 수용하기 적합한 형태
(아닌거)요구사항이 불안정하고 명확하지 않을 때도 적용이 어렵지 않다.
(아닌거)개발 초기에 모든 요구사항을 완전하고 명확하게 추출
(아닌거)작고 짧은 주기의 반복 작업을 통해 테스트를 중요시
(아닌거)경험이 없는 대형 프로젝트를 수행할 때도 위험 발생을 줄일 수 있다.


*** 애자일 방법과의 관련성
짝 프로그래밍
익스트림 프로그래밍(XP)
요구사항의 변화에 대응하기 위한 반복적 개발 방법
문서화보다 소프트웨어 자체에 집중함
협업을 강조하고 제품의 빠른 인도를 강조함
점증적이고 반복적 개발 방법
(아닌거)스크럼(Scrum), 의존성 역전 원칙(DIP)
(아닌거)높은 안정성과 신뢰성이 요구되는 소프트웨어의 개발


*** 프로젝트 계획에서 CPM(Critical Path Method)에 관한 설명
일정 계획을 위해 작업의 선후 관계를 고려하여 그래프를 작성
임계 경로는 시작에서 종료까지의 경로 중 가장 긴 경로
임계 경로 상의 작업은 일정 준수를 위해 지연이 허용되지 않음
(아닌거)상단에 시간 축을 표시하고 작업량을 의미하는 막대를 가로 방향으로 표시


*** 소프트웨어 개발 회사에서 프로젝트 수주를 위해 제안서를 작성할 때, 제안서에 포함시킬 것
WBS
간트(Gantt) 차트
개발 방법론
(아닌거)구조도(SC, Structured Chart)


*** ★구조도(SC, Structured Chart)
모듈들의 계층 구조, 모듈의 매개 변수, 모듈들 간의 상호 연결 관계를 보여줌
모듈들은 블랙박스로 표현되며 계층적으로 배열됨
검은 동그라미 화살표 : 제어 흐름
빈 동그라미 화살표 : 데이터 흐름
빈 다이아몬드 : 선택적 호출
네모 박스 양쪽으로 경계선(연결 리스트 같이) : 라이브러리 모듈


*** ★전역 변수를 공유하는 경우의 결합도 : 공통 결합
제어 결합은 제어용 신호를 전달하는 경우이며, 스탬프 결합은 배열이나 구조체와 같은 복합적 자료 구조가 전달되는 경우이다.


*** 프로젝트 일정 계획과 관련
작업 분할 구조(WBS)
간트(Gantt) 차트
임계 경로 방법(CPM)


*** ★소프트웨어 프로젝트의 소요 기간과 비용을 추정하는 방법에 관한 설명
COCOMO 적용을 위해서는 먼저 완성될 시스템의 규모를 추정해야 한다.
기능 점수 방법은 구현에 이용되는 프로그래밍 언어에 독립적이다.
기능 점수 방법으로 비용을 산정하려면 프로그래머의 생산성(FP/PM)을 알아야 한다.


*** ★인원-월(PM)
1PM은 중간 수준 개발자의 1개월 작업량을 의미하는 것으로 노력을 추정할 때 사용되는 단위이다.


*** 브룩스의 법칙 : 지연되고 있는 프로젝트에 더 많은 프로그래머를 투입할 경우 오히려 더 지연될 수 있다.
투입 인력의 증가로 의사소통 경로가 크게 증가한다.
1인이 12개월 할 일을 12인이 1개월에 할 수 없다.
새로 투입된 인력은 진행된 작업을 먼저 이해해야 한다.
(아닌거)가능한 초기에 많은 인력을 투입하는 것이 좋다.


*** 소프트웨어 규모의 산정에서 기능 점수 방법에 관한 설명
소프트웨어가 가진 기능적 사용자 요구사항의 양을 추정
개발 전이나 초기에 개발 비용을 추청할 때 기초가 됨
구현 기술이나 개발 방법론과 무관하게 추정할 수 있음
사무 정보 시스템의 규모 산정에 적합하다고 알려져 있다.
(아닌거)개발 예산이 오천만원 미만일 때 유효하다고 알려져 있다.
(아닌거)경험이나 전문가 판단으로 라인 수(LOC)를 먼저 계산한 후 기능 점수를 추정한다.
*** 기능 점수에 의한 비용 산정 방법 설명
기능 점수(FP)는 기능의 규모를 측정하기 위한 단위
일반적으로 구현 기술이나 구현 언어와는 무관
요구사항이나 설계 명세서를 사용하여 기능 점수를 추정할 수 있다.
(아닌거)먼저 소스 코드의 라인 수를 정확하게 추정한 후 기능 점수를 계산


*** 전통적 기능 점수 방법에서 미조정 기능점수(UFP), 조정 계수(VAF), 조정 기능 점수(AFP)와의 관계(단, VAF는 0.65~1.35 사이)
AFP = UFP * VAF


*** V&V(확인과 검증) : 전체 생명주기에 걸쳐 소프트웨어가 명세에 맞게 작성되었는지 확인하고, 고객의 요구를 충족하는지 검증하는 활동
*** SQA(소프트웨어 품질 보증) : 소프트웨어 개발 과정에서 품질 수준을 보증하기 위해 수행하는 품질 관리 활동
*** CMMI : 조직의 개발 프로세스 능력과 성숙도를 평가하기 위한 모델
*** ★CMMI(Capability Maturity Model Integration)에서 조직의 프로세스 성숙도 단계를 낮은 수준부터 나열
관리됨(수준2)-정의됨(수준3)-양적으로 관리됨(수준4)-최적화됨(수준5)
managed - defined - quantitatively managed - optimizing


*** 개발 프로세스의 성숙도 수준을 평가하는 CMMI 단계적 모델에서 다음 설명에 해당하는 단계
* 프로세스 하에서 프로젝트가 통제되는 수준
* 일정이나 비용과 같은 관리 프로세스가 중심
* 의미 있는 인증 수준으로는 최저 단계
* 기존 유사 성공사례를 반복적으로 되풀이 할 수 있음
* 개인의 역량에 의존하는 초기상태 수준을 벗어난 상태
관리됨(Managed) / 수준 2


*** 같은 부류의 품질 표준
ISO 9000 시리즈
ISO/IEC 15504(SPICE)
CMMI
(아닌거)ISO/IEC 9126 // 고객 관점
-> ISO/IEC 9126 : 소프트웨어 제품의 품질 특성들과 메트릭을 정의한 표준


*** 소프트웨어 제품의 품질 표준인 ISO/IEC 9126에서 정의한 여섯 가지 품질 특성
기능성
신뢰성
사용성
효율성
유지보수성
이식성


*** 인스펙션
IBM의 패건(Fagan)이 소개
공식 기술 검토 전이나 테스트를 수행하기 전에 설계 문서나 코드를 작성자가 아닌 동료나 전문가 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 검토 방법
결과물 자체의 품질 뿐만 아니라 결과물을 만들어 내는 과정도 검토 대상이 됨


*** 프로세스의 성숙도가 가장 높은 조직
정량적 측정과 통제가 가능한 표준 프로세스가 존재
(아닌거)개발자 역량에 따라 프로세스를 수시로 바꾸어 사용
(아닌거)프로젝트의 예산이나 일정을 예측할 수 있음
(아닌거)조직 차원의 표준 프로세스를 정의


*** 중앙 집중식 팀 구성은 비교적 소규모 프로젝트에 적합하다.
분산형 팀 구성에서 작업자 1인이 추가되면 (n-1)의 의사 소통 경로가 추가된다.


*** 매트릭스 조직
프로젝트 조직과 기능별 조직의 장점을 취한 형태
개발자는 전문 기능 부서에 속하되 일정 기간 프로젝트에 소속되는 형태
매트릭스 조직은 기능 부서별로 조직화하되 일정 기간 프로젝트에 소속되는 형태이다.
팀 구성원 간에 정보와 경험을 공유할 수 있으나 두 명의 상급자를 가지게 됨


*** 프로젝트 관리에 관한 일반적 설명
프로젝트 실패의 가장 흔한 이유는 일정을 맞추지 못한 것이다.
소프트웨어 기술의 발전 속도가 빨라 이전 프로젝트를 수행한 경험을 살리기 어렵다.
프로젝트 관리가 필요한 이유는 예산과 일정의 제약 때문이다.
(아닌거)일정이 늦어진 소프트웨어 프로젝트에 인력을 추가하면 일정을 상당히 앞당길 수 있다.


*** 소프트웨어 신뢰도에 관한 일반적 설명
고장의 결과가 심각하지 않으면 신뢰성이 높을 수 있다.
사용 환경에 따라 고장의 빈도가 달라진다.
가용성을 높이려면 고장의 평균 복구시간이 빨라야 한다.
(아닌거)내재된 결함은 반드시 고장으로 연결된다.
*** 소프트웨어의 고장률 또는 신뢰도에 관한 설명
결함의 발견과 수정 과정을 거치면서 점차 안정화된다.
버그 수정이나 기능 추가로 인해 새로운 오류가 유입될 수 있다.
주변 환경이 변화하면 품질이 저하될 수 있다.
논스톱 시스템의 신뢰도를 측정할 때 '전체 시간에서 가용시간의 비율'을 자주 사용한다.
(아닌거)오랜 시간이 지나면 부품이 마모되고 고장률이 높아진다.
(아닌거)고장 빈도는 시스템의 사용 환경과는 무관한다.


*** 사용자 관점의 소프트웨어 제품의 품질 특성
신뢰성
사용 용이성
성능
(아닌거)유지보수성


*** ★소프트웨어 테스트작업에 관한 일반적 설명
테스트 작업을 제대로 수행하려면 요구 명세서가 있어야 함
요구사항의 내용은 테스트 작업을 통해 검증 가능해야 함
테스트 케이스를 설계할 때 예외적 입력 값을 고려해야 함
테스트 작업의 목적은 오류를 발견하기 위한 것이다.
테스트케이스는 입력값 외에 기대되는 출력 결과와 무엇을 테스트하는 것인지에 관한 설명까지 포함한다.
(아닌거)오류 검출을 위해 가급적 많은 수의 테스트 케이스를 사용해야 한다.
(아닌거)작성자 스스로 프로그램을 테스트할 때 보다 공격적인 테스트 작업을 수행할 수 있다.


*** 통합 테스트에 관한 설명
상향식은 하위 모듈에서 위로 올라가면서 통합하는 것이다.
하향식은 초기에 사용자에게 전체 구조를 보여줄 수 있다.
상향식에서는 드라이버 모듈이 하향식에서는 스텁이 필요하다.
연쇄식 통합은 기능별로 모듈들을 통합하는 것이다. 이것을 스레드라고 한다. 스레드별로 독립적으로 통합을 한 후 최종적으로 스레드들을 통합한다.


*** 시스템 테스트 종류
보안 테스트
성능 테스트
인수 테스트
(아닌거)회귀 테스트


*** 회귀 테스트
프로그램을 수정할 때 잘못된 수정으로 인해 이미 테스트된 다른 부분에 새로운 오류가 유입될 수 있다.
이러한 점을 테스트하기 위해 이전 단계에서 사용한 테스트 케이스 집합을 재사용할 수 있다.
이 때 수정된 부분과 수정에 의한 파급 효과를 분석하여 선택적으로 재사용해야 한다.


*** ★화이트 박스 테스트
모듈의 제어 구조에 기초하여 테스트케이스 선정 기준을 정한다.
소스 코드의 제어 구조나 데이터 흐름을 분석하여 테스트케이스를 개발하는 것은 화이트박스 테스트 방법이다.
화이트 박스 테스트를 구조 테스트라 하며 블랙박스 테스트를 기능 테스트 또는 행위 테스트라고 한다.


*** 화이트 테스트 방법 또는 테스트 케이스 선정 기준 중 다음이 설명하는 것은 무엇?
* 시작 노드에서 종료 노드까지의 선형 독립적인 경로를 모두 테스트한다.
* 이러한 경로는 루프의 반복이 허용되지 않는 경로로 새로운 노드나 에지를 포함한 경로를 말한다.
* 매케이브의 사이클로매틱 수는 이러한 경로의 개수와 일치한다.
기본 경로 테스트


*** 블랙박스 테스트 방법
동치 분할
경계값 분석
원인-결과 그래프


*** 블랙박스 테스트를 위한 테스트 케이스 개발 방법
요구사항을 분석하여 입력값의 범위를 정하고 경계값을 분석함
요구 명세서를 이용하여 테스트 데이터를 개발함
원인-결과 그래프로부터 의사 결정 테이블을 유도함
주어진 입력에 대한 출력 결과를 조사하여 기능을 테스트함
입력값의 범위를 동치 클래스로 나누고 대표하는 값을 선택함
동치 분할 방법을 사용하여 테스트 케이스를 개발함
(아닌거)프로그램의 제어구조를 분석하여 기본 경로를 추출함
(아닌거)소스 프로그램의 제어 구조를 분석하여 테스트 기준을 정함


*** 나머지 셋과 성격이 다른 테스트 방법
입력 집합을 동치 분할로 나누고, 대푯값으로 테스트를 수행함
명세서를 분석하여 원인-결과 그래프(의사결정 테이블)를 작성한 후 테스트 케이스를 개발함
가능한 입력 값들에서 랜덤하게 데이터를 선택함
(정답)제어 구조를 분석하여 특정 경로를 실행하게 만드는 테스트 케이스를 선정함


*** 소프트웨어 테스트 분야에서 사용되는 '테스트 케이스'라는 용어의 정확한 의미
테스트를 위한 입력과 예상 출력에 관한 명세 및 무엇을 검사할 지에 관한 설명


*** 사용자 요구사항과 시스템 요구사항을 구분하여 설명할 때, 다음 중 시스템 요구사항에 해당하는 것은?
설계 작업을 위해 상세히 기술함
시스템 요구사항은 사용자 요구사항을 보다 상세하게 기술한 것으로 설계와 개발 작업의 기초가 되며 계약서로 활용될 수 있다.


*** 요구사항 문서가 가져야 하는 좋은 특성 중에 요구사항을 제안한 사람, 요구사항, 설계 문서 및 코드 사이의 의존성을 파악할 수 있는 것과 관계있는 것은?
추적성
요구사항이 주어질 때 그것의 제안자를 연결한 것을 소스 추적성, 관계가 있는 다른 요구사항을 연결한 것을 요구사항 추적성, 관련된 설계 문서를 연결한 것을 설계 추적성이라 한다.


*** 데이터 흐름도의 구성 요소
데이터 흐름
프로세스
데이터 저장소
(아닌거)데이터 사전
-> 데이터 흐름도에서 데이터 저장소에 저장되는 데이터나 프로세스 사이에서 전달되는 데이터는 데이터 사전에 별도로 정의되어 있다.


*** 요구사항 수집과 분석
요구사항 수집과 분석 과정 중에도 요구사항의 변경을 고려해야 한다.
요구사항 수집이란 고객이나 사용자와 의사소통하여 시스템이 제공하는 서비스 및 요구 성능이나 제약 사항 등을 찾아내는 것이다.
일반적으로 요구 분석은 수집된 요구사항의 분류, 요구사항의 충돌 해결, 우선순위 매기기 순으로 진행된다.
(아닌거)의사소통을 위해서는 분석가가 도메인 지식보다는 프로그래밍과 같은 기술적 지식에 정통해야 한다.


*** 분석가가 고객과 의사소통하면서 요구사항 추출과 분석 작업을 수행한다. 이것에 관한 일반적 설명
고객이 자주 원하는 것을 정확하게 표현하지 못한다.
작업 중에도 요구사항이 바뀌거나 새롭게 추가된다.
서로 다른 요구를 하는 고객이 존재하고, 동일한 내용이 다르게 표현되기도 한다.
(아닌거)응용 분야를 모르는 분석가가 오히려 고객과 의사소통을 원활하게 잘 할 수 있다.


*** 요구사항 문서가 가져야 하는 좋은 특성
완전성 : 시스템을 통해 일어날 수 있는 모든 가능한 시나리오를 기술
명확성 : 요구사항의 표현에서 모호한 부분이 없어야 함
실현성 : 제약 조건을 만족하면서 시스템을 구현할 수 있어야 함
(아닌거)일관성 : 제안자, 요구사항, 설계 문서, 코드 사이의 관계를 추적할 수 있어야 함


*** 모듈의 복잡도를 측정하기 위한 척도
사이클로매틱 수
기능 점수
소프트웨어 사이언스
(아닌거)MTBF : 평균 고장 간격(또는 수명 시간)으로 신뢰도 척도이다.


*** ★신뢰도 메트릭에 관한 설명
* MTTF(Mean Time To Failures)
가동되어 고장이 발생할 때까지의 평균 시간(평균 수명)
고장의 복구를 고려하지 않음
MTTF = (a1+a2+a3)/3
* MTBF(Mean Time Between Failures)
고장이 수리되어 가동된후 다시 고장이 일어날때 사이의 평균간격
고장의복구를고려함
또는 MTTF에 평균 복구 시간(MTTR)을 더한 것으로 정의함
MTBF = ((a1+a2+a3)+(r1+r2+r3)) / 3 
* AVAIL
가용성을 의미하며 자주 고장이 일어나더라도 복구 시간이 짧으면 가용성이 높아질 수 있다.
시스템이 가동될 확률, 전체 시간에서 가용한 시간의 비율
논스톱 시스템의 신뢰도 측정에 사용
AVAIL = MTBF/(MTBF+MTTR) = (a1+a2+a3)/(a1+a2+a3+r1+r2+r3)
* ROCOF(Rate of OCcurrences Of Failures)
고장의 발생 비율
규칙적인 서비스 요청이 존재하는 시스템의 신뢰도 측정에 적합하다.
규칙적이고 빈번한 서비스 요청이 들어오는 시스템의 신뢰도 측정
예약시스템의ROCOF가0.002라면1000회의요청에서2회의오류가발생


*** 개발 과정 중 요구사항 추출 단계의 활동
사용자와 인터뷰하여 시스템의 사용 시나리오를 작성한다.
유스케이스를 상세히 작성하고 형식화한다.
JAD 회의를 통해 요구사항 명세에 관한 의견 일치를 본다.
(아닌거)요구사항의 재사용을 제공하는 기성 솔루션이나 디자인 패턴을 찾는다.


*** 기능적 요구사항
개인 정보의 P_ID는 13자리 숫자의 형태로 구성된다.
(아닌거)프로젝트 산출물은 CS2009 표준에 정의된 형식을 따라야 한다.
(아닌거)자바언어를 사용하고 CBD 방법론을 적용해야 한다.
(아닌거)결과 조회 시 1초 이내로 화면에 출력되어야 한다.


*** 소프트웨어 설계 작업의 주요 원리를 설명한 것
모듈화 - 전체를 독립적인 작은 단위들로 분할하는 것
추상화 - 복잡한 것을 간단히 요약하여 표현하는 것
단계적 정제 - 점차적으로 구체화하는 것
(아닌거)정보공개 - 정보에 쉽게 접근하도록 인터페이스를 제공하는 것


*** 아키텍처의 중요성을 설명한 내용
설계 초기 또는 요구 명세 활동에서 작성되며 개발 과정에 큰 영향을 준다.
요구공학 과정과 설계과정의 연결고리가 된다.
프로젝트 참여자들 사이의 중요한 의사소통 수단이 된다.
(아닌거)개별 모듈에서 사용되는 자료 구조와 알고리즘을 자세히 설계함으로써 테스트와 디버깅 작업을 용이하게 한다.


*** 소프트웨어 아키텍처에 관한 설명
이해 당사자들 간의 상호 이해, 협상 및 의사 교환을 위한 도구이다.
설계 과정의 초기에 작성되며 개발 및 유지보수 작업에 영향을 준다.
아키텍처의 결정은 비기능적 요구사항에 영향을 줌
아키텍처는 시스템의 논리적 구성을 보여주며 여기서 구성 요소들은 블랙박스로 표현된다. 블랙박스로 표현된 개별 모듈들의 내부 구성을 상세히 설계하는 것은 상세 설계 작업에서 수행된다.


*** 아키텍처 스타일 가운데 추상화의 성질을 잘 이용한 구조로 시스템을 계층적으로 분할하며 하위 층이 제공하는 서비스를 상위층의 서브시스템이 사용하도록 구성하는 것
계층형 아키텍처


*** 파이프 필터 구조
서브시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고 결과를 다른 서브시스템에 보내는 작업이 반복되는 형태의 아키텍처 스타일이다. 서브시스템을 필터라 하고 서브시스템 간의 관계를 파이프라 한다. 서브시스템 간에 복잡한 상호작용이 없으며 데이터 스트림에 일련의 변환을 가하는 시스템에 적합하다.


*** 아키텍처 스타일
* 같은 응용 분야에 속하는 소프트웨어 시스템은 유사한 아키텍처를 가질 수 있음
* 시스템 설계 모델의 초안으로 사용될 수 있는 시스템 구성에 관한 패턴이 존재


*** 소프트웨어 아키텍처는 비기능적 요구사항과 큰 관련이 있다.
보안이 중요하다면 계층형 아키텍처를 사용하고 중요 보안 요소를 시스템의 내부 계층에 위치시킨다.
안전성이 요구되는 컴포넌트라면 적은 수의 서브시스템들에 두어 고립화시킴으로써 검증 비용을 줄일 수 있다.
가용성이 중요하다면 주요 기능의 컴포넌트가 중복되도록 설계한다.
(아닌거)성능이 중요하다면 주요 오퍼레이션을 많은 수의 서브시스템들에 분산 배치시켜 서브시스템 간에 활발한 통신을 하게 한다.


*** 역공학 활동에 대한 설명
기존 프로그램으로부터 요구 명세서나 설계 문서를 복구한다.
전체 시스템을 분석하여 아키텍처를 파악한다.
프로그램으로부터 데이터 흐름도와 자료 사전을 생성한다.
일반적으로 역공학은 낮은 추상 수준의 표현으로부터 높은 추상 수준의 표현을 추출하는작업이다.
(아닌거)시스템 명세서에 기초하여 시스템을 신규 개발하기로 한다.


*** 소프트웨어 재공학
레가시 시스템의 이해성을 높이고 유지보수성, 재사용성 등을 개선하기 위해 소프트웨어를 변경하는 작업


*** 유지보수 유형 중 가장 흔하게 일어나는 유형으로 기능이나 성능의 개선을 위해 필요한 변경 작업을 의미하는 것
완전 유지보수


*** 소프트웨어 유지보수에 관한 설명
일반적으로 역공학은 낮은 추상 수준의 표현으로부터 높은 추상 수준의 표현을 추출하는작업이다.
형상 관리는 소프트웨어 생명주기 전체에 걸쳐 일어나는 품질 보증 활동의 하나이다. 유지보수와 관련된 비용은 예측하기 어려우나 소프트웨어의 수명이나 경제성을 고려할 때 개발 비용보다 많이 드는 것으로 알려져 있다.
(아닌거)유지보수 유형 가운데 결함 수정을 위한 유지보수 유형의 비중이 가장 크다.


*** 소프트웨어 유지보수와 관련하여 다음 설명이 의미하는 용어
* 기능적 행위를 바꾸지 않고 프로그램의 구조를 개선하는 일
* 코드의 가독성과 유지보수성을 높이고 복잡성을 줄이기 위한 것
* 코딩 스타일과 구조 뿐 아니라 성능 등의 개선도 고려함
버그를 잡거나 기능을 추가하는 것이 아님
리팩토링(재구조화)


*** 코드 리팩토링
코드 스멜은 프로그램 안에 존재하는 나쁜 부분으로 설계나 코딩 작업이 잘못되었다는 징후이다. 따라서 기존 동작을 유지하면서 구조나 성능을 개선하기 위해 코드를 수정하는 코드 리팩토링이 필요하다.
리팩토링 과정에서 테스트가 중요함(익스트림 프로그래밍)


*** 소프트웨어 형상 관리 활동에 관한 설명
형상 항목 식별 : 형상 관리가 필요한 항목을 정하고 베이스 라인을 수립
형상 감사 : 형상 관리 계획대로 형상 관리가 진행되고, 수정된 항목이 요구사항과 일치하는지 감사
형상 상태의 보고 : 형상 관리의 수행 결과를 기록하고 보고함
변경 제어 : 형상 항목의 변경 요구를 분석하여 승인할지 결정한다. 변경 작업 후에는 해당 항목의 새로운 베이스라인을 생성하고 시스템 릴리스에 반영한다.
(아닌거)변경 제어 : 변경 요청이 발생하면 즉시 변경하여 융통성을 높임


*** 암호화, 웹취약점 검사, 시큐어 코딩과 같은 요구는 설계 목표 중 어떤 요인으로 분류?
보안

★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★
★★★그림 문제들 때문에 기출 문제를 실제로 봐야함 ★★★
★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★

*** UML(Unified Modeling Language)은 방법론이 아닌 표기법, 즉 모델링 언어
방법론은 UP


*** UML의 저자들이 제안한 점증적 반복적 개발 프로세스인 '통합 프로세스(UP, Unified Process)'에서 아래는 무엇에 관한 설명인가?
* 핵심 아키텍처를 구축하고 대부분의 요구사항을 명확히 함
* 높은 위험 요소를 가지며 아키텍처 상 중요한 약간의 요구 사항을 설계하고 구현함
* 일정과 자원을 상세히 추정함
* 최종적으로 80% 정도의 유스케이스를 상세히 작성하며 전체 시스템의 15% 정도를 구현하는 단계
정련(elaboration)


*** UP가 강조하는 사항
반복적 개발
유스케이스 기반의 개발
아키텍처를 중요시함
프로젝트 초기에 중요한 위험을 다룰 것


*** UP 생명주기
도입 : 시스템 범위의 설정, 타당성 조사
정련 : 정련 작업이 끝나는 시기에서는 80% 정도, 즉 대부분의 요구사항이 상세히 작성된다. 또한 정련 단계에서는 중요 요구사항을 설계하고 구현까지 한다.
구축 : 남아 있는 덜 중요한 부분을 구현하고 통합함
전이 : 사용자 환경에서 시스템을 설치


*** ★객체지향 분석과 설계를 위해 UML 표기법의 저자들이 제안한 통합 프로세스(UP)는 도입, 정련, 구축, 전이의 4단계로 구성된다. 유스케이스의 작성이 시작되는 단계는?
도입


*** 객체지향 분석과 설계 과정에 관한 설명
객체지향 분석 과정에서 문제 도메인에 관한 개념 모델을 작성한다.
객체지향 설계 과정에서 분석 모델은 솔루션 도메인에 관한 모델로 변환된다.
객체지향 분석 과정의 결과물은 시스템이 기능적으로 무엇을 하는지에 관한 설명이다.
일반적으로 분석 과정에서는 구현과 관련된 제약 사항을 고려하지 않는다.
(아닌거)객체지향 분석 과정에서는 응답 시간, 실행 플랫폼, 개발 환경, 프로그래밍 언어 들을 고려해야 한다.


*** ★객체지향 분석 과정의 결과물은 크게 기능 모델, 분석 객체 모델, 동적 모델의 세 부류로 나뉜다. 여기서 분석 과정의 입력물이기도 한 기능 모델에 해당하는 것
유스케이스 명세 또는 사용자 스토리
(아닌거)상태 머신 다이어그램과 시퀀스 다이어그램
(아닌거)클래스 다이어그램과 객체 다이어그램
(아닌거)배포 다이어그램
*** ★객체지향 분석 과정의 결과물 중 동적 모델에 해당하는 UML 다이어그램?
상태 머신 다이어그램과 시퀀스 다이어그램
*** ★기능 모델 : 유스케이스 다이어그램
*** ★분석 객체 모델 : 클래스 다이어그램
*** ★동적 모델 : 상태 머신 다이어그램(단일 객체의 상태 변화를 모델링)과 시퀀스 다이어그램(개념 모델을 확장하여 액터와 시스템의 상호작용을 표현, 단일 유스케이스에서 객체들의 상호작용을 표현)
*** 요구사항 분석은 추출 과정에서 만들어진 요구사항 명세서(유스케이스와 유스케이스 다이어그램)를 정형화하고 구체화하는 작업이다. 이 과정에서 개념 모델(클래스 다이어그램)과 액터와 시스템 간의 상호작용(시퀀스 다이어그램)을 표현한다. 시퀀스 다이어그램을 작성하면서 빠져있는 객체, 속성, 오퍼레이션 등을 추가할 수 있다.


*** ★객체지향 개발 방법에서 프로젝트의 설계 목표를 정의하고 시스템을 서브시스템들로 분해하는 단계 : 시스템 설계 단계
아키텍처를 설계하는 일은 전체 제어 구조나 동시성 관리, 데이터 관리, 접근 제어 등을 포함하는 것으로 시스템 설계 단계에서 수행된다.


*** 다음이 설명하는 객체지향 개념
* 객체의 구성 요소들 중에서 필요한 부분만 외부에 노출
* 노출 정보를 제외한 내부의 속성과 메소드를 숨김
* 내부적인 정보는 숨기고 상호작용에 필요한 정보만을 노출
* 내부에 변경이 있더라도 외부에 영향을 주지 않음
캡슐화


*** 시나리오가 유스케이스와 다른 점
특정 사례에 초점을 두며 모든 가능한 상황을 기술하는 것은 아님
유스케이스는 일반적인 상황
시나리오는 유스케이스의 인스턴스
시나리오는 특정한 하나의 사례
유스케이스는 유사 기능의 모든 사례
유스케이스는 해당 기능의 모든 가능한 시나리오를 명세한 것


*** 유스케이스 설명
유스케이스는 객체지향 기반의 요구사항 추출과 분석에서 필수적인 산물
유스케이스는 시스템의 동작에 관한 시나리오를 기술한 문서
UML에서 유스케이스 다이어그램은 소프트웨어 시스템과 외부 환경과의 상호작용을 표현
시스템이 사용자에게 제공하는 유용하고 완전한 단일(단위) 기능
시스템이 제공하는 특정 기능의 동작을 설명한 시나리오
액터와 시스템 간의 상호작용을 이벤트 흐름으로 기술
사용자 관점에서 시스템을 모델링하기 위한 도구
완성될 목표 시스템의 겉모습을 설명하는 것
시스템의 내부 구조나 구현 방법을 기술하는 것이 아님
무엇(what)에 초점. 어떻게(how)는 아님
유스케이스 분석의 결과는 유스케이스 다이어그램과 유스케이스 명세 -> 기능 모델
액터는 요구사항에서 명사로 표현됨, 동사는 유스케이스에 해당


*** ★유스케이스 다이어그램 또는 유스케이스 명세에 관한 설명
사용자 요구사항을 찾고 기록하기 위한 것이다.
목적 달성을 위해 시스템을 사용하는 시나리오이다.
시스템의 기능성과 외부 환경을 표현한다.
(아닌거)소프트웨어에 필요한 객체와 속성을 나타낸다.
-> 속성과 오퍼레이션으로 동일한 부류의 객체들을 추상화한 것은 클래스이다. 클래스들과 그들 간의 관계는 클래스 다이어그램으로 표현된다.


*** ★유스케이스 다이어그램에서 표현되는 것
기능적 요구사항으로서의 유스케이스
시스템과 상호작용하는 액터
시스템 내부와 외부를 구분하는 경계(시스템 범위)
(아닌거)액터가 사용하는 하드웨어와 소프트웨어 형상
(아닌거)클래스들 간의 관계


*** 유스케이스 다이어그램을 보완하기 위해 '유스케이스 명세'를 작성한다.
유스케이스 다이어그램은 유스케이스 및 이들 간의 관계를 요약적으로 표현한다.
유스케이스 명세는 사용자 요구사항을 구조화하고 텍스트 형식으로 기술한 것
유스케이스 명세의 구성 요소 중 기본 흐름은 목적을 달성하는 성공적 시나리오
(아닌거)유스케이스 명세를 작성할 때 무엇(what)보다는 어떻게(how)에 초점을 맞추어야 한다.


*** ★UML 다이어그램 중 요구 분석 단계에서 사용
클래스 다이어그램
유스케이스 다이어그램
시퀀스 다이어그램
(아닌거)컴포넌트 다이어그램


*** 참여 요소의 종류로는 액터, 경계, 객체, 제어 객체, 엔터티 객체가 있다.


*** 사람 모양의 요소가 의미하는 것
시스템과 상호작용하는 사람이나 외부 시스템


*** ‘OpenAccount'와 ’OpenChildAccount'라는 유스케이스가 있다고 할 때, 이 둘의 관계
상속 관계
확장 관계
일반화 관계
(아닌거)포함 관계
여러 유스케이스들에서 사용되는 공통의 기능을 분리할 때, 소스 유스케이스는 공통 유스케이스를 포함한다고 한다. ‘OpenChildAccount'는 성년이 아닌 미성년자의 계좌를 개설하는 특수한 경우이며 이것을 재사용될 수 있는 공통의 기능으로 보기 어렵다.


*** ★기본 유스케이스 <---- <<extend>> ---- 확장 유스케이스
화살표 방향 유의
공통 유스케이스  <---- <<include>> ---- 소스 유스케이스


*** <<include>> 의미
두 유스케이스에서 중복된 부분을 별도의 유스케이스로 분리
공통 유스케이스  <---- <<include>> ---- 소스 유스케이스


*** ★<<extend>> 의미
특정 조건에서 선택적으로 사용되는 시나리오를 분리
확장 유스케이스는 기본 유스케이스에서 예외적이며 선택적인 사건의 흐름을 떼어 내는 것
기본 유스케이스 <---- <<extend>> ---- 확장 유스케이스
<<include>> 관계의 경우와 화살표 방향이 반대임


*** 상속관계 <<generalize>>
전체적인 흐름은 동일하나 일부에서 구체적인 방법이나 내용이 다른 경우


*** 유스케이스들 간의 확장 관계와 포함 관계를 설명한 것
포함 관계에 공통 유스케이스를 만드는 것은 공통의 기능이 반복되어 표현되는 것을 피하기 위함이다.
확장 관계에서 확장 유스케이스는 조건이 만족되는 경우에만 실행된다.
확장 유스케이스는 예외적 또는 선택적으로 일어나는 행위를 표현한다.
(아닌거)포함 관계에서 점선의 화살표는 공통 유스케이스에서 소스 유스케이스로 향한다.


*** 아래 설명과 부합되는 유스케이스 간의 관계
* 선택적 또는 예외적 조건에서 기본 유스케이스를 확장하기 위한 것
* 항상 수행되는 것이 아니라 특정 조건에서만 선택적으로 사용되는 시나리오를 분리하는 것
* 확장 유스케이스의 재사용이 가능함
extend


*** UML 스테레오 타입에 관한 설명
UML 요소의 의미를 바꾸거나 명확하게 하기 위한 방법
<<parallel>>와 같이 키워드를 <<>>로 감싸 표현한다.
스테레오 타입 대신에 특별한 아이콘을 사용하여 표현할 때도 있다.
(아닌거)몇 개의 특별한 UML 요소들에만 적용할 수 있다.
-> 스테레오 타입은 거의 모든 UML 요소에 적용될 수 있다. 제약 조건(constraints), 태그 값(tagged value)와 함께 UML 확장법의 하나이다.

*** ★UML 다이어그램
유스케이스의 실현을 위해 객체들이 어떻게 상호작용하는가를 보여줌
통신 다이어그램과 의미적으로는 동일하다고 할 수 있음
시간의 흐름과 순서에 따라 시스템이 동작하는 모습을 살펴보기에 유용
업무 흐름이나 계산 과정을 액션들의 흐름을 통해 단계적으로 표현
흐름도와 유사하며 비즈니스 프로세스나 오퍼레이션의 제어 흐름을 표현할 수 있음
(아닌거)순서도와 유사하며 업무 프로세스의 개괄적 모델링에 효과적인다.
(아닌거)객체 간에 주고받는 메시지를 통해 사용자와 시스템 사이의 상호작용을 표현)


*** ★4+1 뷰
UML 모델들을 관점에 따라 분해하는 방법
다양한 관점을 표현하는 여러 다이어그램이 존재함
Logical View / 시퀀스 다이어그램, 클래스 다이어그램, 객체 다이어그램, 상호작용 다이어그램
Development View / 컴포넌트 다이어그램, 패키지 다이어그램
Process View / 액티비티 다이어그램, 상태 머신 다이어그램
Physical View / 배포 다이어그램
중심에 Usecase View(유스케이스 다이어그램)


*** ★액티비티 다이어그램에서 파티션(또는 스윔 레인)의 목적
액션의 수행 주체를 보임


*** ★UML 액티비티 다이어그램에 관한 설명
* 액션들의 흐름을 통해 계산 과정을 단계적으로 표현할 수 있다.
* 업무 흐름을 표현하기 위해 사용된다.
* 비즈니스 프로세스의 작업 흐름을 표현할 수 있다.
* 비즈니스 프로세스를 모델링할 때 사용되는 것은 액티비티 다이어그램
* 흐름도와 유사하나 액션들의 병렬 수행이나 시간 관련 이벤트를 표현할 수 있다.
* 오퍼레이션의 알고리즘을 표현하기 위해 사용할 수 있다.
* 4+1 뷰에서 프로세스 뷰에 속한다.
* 이름에 밑줄을 그어 인스턴스(객체)임을 강조할 수 있음(밑줄 / CS강좌:강좌 -> 의미 : 강좌 클래스 유형의 CS강좌 이름의 객체)
* 특정 조건을 만족하는 객체들만 전달할 때는 노트 사용(점선으로 연결된 사각형. 한쪽 모서리는 접힌 모양)
* [] 대괄호를 사용하여 객체의 상태 표현
* 확장영역으로 액션들을 포함하는 모서리가 둥근 사각형을 점선으로 표시, 양쪽에 연결된 4개의 사각형(확장/객체 노드)을 각각 위치시켜 입력과 출력을 표현(확장 영역의 종류 : <<parallel>> 요소들을 병행 처리, <<iterative>> 요소들을 하나씩 순차적으로 처리. 하나의 요소가 모든 액션들에서 처리된 후, 다음 요소의 처리를 시작함 <<stream>> 스트림으로 처리. 첫 번째 액션이 하나의 요소를 처리한 후, 바로 다음 요소를 처리
* 외부의 참여자에게 시그널을 보내면(송신), 외부 참여자가 적절히 반응할 것으로 기대하기 때문에, 응답을 기다리지 않는다. 그래서 비동기적임. 시그널을 동기화하려면 시그널 송신과 수신을 나란히 위치시킴
* 인터럽트 영역 : 인터럽트가 발생할 수 있는 영역으로 취소가 가능한 액션들을 포함. 모서리가 둥근 점선의 사각형으로 영역을 표시. 인터럽트를 방생시키는 이벤트에서 인터럽트 발생 시 실행할 액션으로 지그재그 모양의 화살표가 나감
* 파티션 : 액션에 책임을 지는 참여자를 표현하기 위해 파티션 또는 레인으로 구분함(스윔레인, swimlane)
* ★포크 세워놓은 모양같은게 액션을 표기한 곳에 표기하면, 그것은 다른 액티비티를 호출하는 액션이라는 것을 의미(호출 액티비티 노드)
* 타임 이벤트 : 모래시계 기호. 입력 흐름이 없는 타임 이벤트는 주기적인 반복을 의미
(아닌거)객체들 간에 주고받는 메시지를 통해 시스템의 사용 시나리오를 명세할 수 있다.
(아닌거)시스템의 정적인 구조를 표현하는 다이어그램이다.


*** 병행 상태를 표현할 때 사용하는 것
포크와 조인
포크 뒤의 흐름은 2개 이상으로 나뉘어 동시에 진행됨
동시 수행되었던 (조인의 진입) 흐름들이 모두 종료되어야 조인을 통해 다음 흐름으로 이어짐(동기적)


*** ★상호작용 다이어그램
단일 유스케이스의 기능을 객체들 간 협력으로 표현하는 것은 상호작용 다이어그램
구성 요소 사이의 상호작용을 보여줌
유스케이스를 수행하기 위해 객체들이 어떻게 상호작용 하는지를 표현
★대표적인 상호작용 다이어그램은 시퀀스 다이어그램과 통신 다이어그램, 타이밍 다이어그램(구성 요소들이 상호작용할 때 시간적 제약을 표현하기 위한 다이어그램으로 상호작용 다이어그램으로 분류된다. 이것은 실시간 또는 임베디드 시스템을 모델링할 때 사용된다.)
★시퀀스 다이어그램은 울타리 형태를 띠며 통신 다이어그램은 네트워크 형태를 띤다고 말한다.
보통 1개 유스케이스에서 객체 간 상호작용을 다이어그램으로 표현하여 유스케이스를 상세히 함
시퀀스 다이어그램 : 시간 흐름과 순서에 따른 시스템 동작을 표현( 4+1 뷰에서 논리 뷰)


*** ★시퀀스 다이어그램(객체지향 분석 활동 중 하나)
(맞는지 확인 필요)상태 변화를 통한 객체 간 협력을 표현하여 개별 유스케이스를 구현한다.
시퀀스 다이어그램은 유스케이스를 실현하는 객체들의 협력을 나타낸다. 시퀀스 다이어그램이 사용자와의 의사소통 수단으로서 유스케이스만큼 좋다고는 할 수 없으나 컴퓨터 지식이 있는 고객에게는 오히려 직관적이고 명확하다고 할 수 있다. 유스케이스를 시퀀스 다이어그램으로 변환하는 과정을 통해 요구사항 명세서에서 빠져 있는 객체나 모호한 객체를 발견하게 해준다.
* 메시지들의 흐름과 순서에 초점을 맞춤
* 참여 요소는 액터(교수), 경계 객체(수업신청UI / <<boundry>> / 'ㅏ'옆에 원), 제어 객체(수업관리모듈 / <<control>> / 화살표 원), 엔터티 객체(CS강좌:강좌 / <<entity>> / 밑줄 원) 순으로 나타남
:Student -> Student 클래스의 익명 객체
* 생명선 : 참여 요소에서 아래쪽으로 향하는 점선
* 호출 메시지가 동기화 메시지이면 검은 삼각형의 화살표 머리로 표시
동기화 메시지는 송신자가 메시지를 보낸 후 수신자가 메시지를 처리하고 리턴 메시지를 보낼 때까지 기다려야함(일반 메소드)
비동기화 메시지(삼각형의 화살표 머리)는 메시지를 보낸 후 리턴을 기다리지 않고 작업을 계속함
* 리턴 메시지는 점선의 화살표로 표시
* 자기 메시지 : 객체가 자신에게 메시지를 보내는 경우. 활성화 상태가 중첩되어 나타남
* 시퀀스 프래그먼트 : 선택적 실행이나 반복 실행과 같은 복잡한 상호작용을 표현하기 위함. 박스 좌상단에 프레그먼트의 유형을 표현하는 operator를 표시함(opt : optional, alt : 점선으로 나뉜 여러 부분 영역 중에 조건에 따라 하나가 선택적으로 수행되는 것, ★par : 분리된 몇 개의 상호작용이 동시에 수행된다는 것 등)
* 하나의 유스케이스가 가지는 기능을 수행하기 위해 객체들이 어떻게 상호작용하는가를 보일 수 있다.
통신 다이어그램과 의미적으로는 동일하다고 할 수 있다.
상호작용에 참여하는 요소와 상호작용의 순서를 보여준다.


*** ★통신 다이어그램
참여 요소들 간의 메시지 송수신 관계를 파악하기에 좋은 상호작용 다이어그램
전체 상호작용의 개요를 직관적으로 파악하기에 용이함
상호작용 관계가 있는 객체들의 연결을 명확히 알 수 있다.
메시지의 실행 순서를 표시하기 위해 번호를 사용한다.
통신 다이어그램은 상호작용이 있는 객체들 간의 관계에 초점을 두기 때문에 메시지의 실행 순서를 번호를 이용해 표시해야 한다.
통신 다이어그램은 네트워크 형태의 다이어그램이므로 메시지의 실행 순서를 표시하기 위해 메시지 앞에 번호를 붙여 순서를 표시해야 한다.
★참여 객체의 생명선이 표시되지 않는다.
* 조건문이 있는 메시지 : 메시지 뒤에 [] 대괄호를 사용하여 조건을 표현함
* 메시지의 반복 : *를 사용하여 반복적으로 전달되는 메시지를 표현


*** ★클래스 다이어그램에 관한 설명
클래스 명세와 클래스 간의 관계를 표현함
시스템의 정적인 구조를 표현함
객체지향 프로그램을 개발할 때 많이 활용됨
UML에서 가장 활용도가 높은 다이어그램
사각형으로 표현하며 3개 영역으로 나뉨. 위에서부터 클래스 이름, 속성, 메소드 표시(속성, 메소드는 생략 가능)
노트(사각형 한쪽 접힌 모양)를 사용하여 자세한 설명 추가 가능 -> 어떠한 UML 다이어그램에서도 가능
4+1 뷰에서 논리 뷰에 해당
(아닌거)UML의 4+1 뷰에서 물리 뷰에 속하는 다이어그램
* 속성과 메소드의 가시성
public / +로 표기
protected / #
package / ~
private / -
* 제약 사항 : 중괄호 안에 텍스트로 표시
{readOnly} / 속성이 상수임
{ordered} / 객체들이 정렬되어 있어야함
{unique} / 중복이 없어야함
* 정적 속성이나 메소드의 이름에는 밑줄을 그어 표시함
* 일반화 / 부모와 자식 사이의 상속 관계로 특정 클래스(자식)가 다른 클래스(부모)의 한 종류임을 나타냄. 자식 클래스(A)는 부모 클래스(B)의 모든 속성과 메소드를 상속 받음. 부모로 향하는 화살표로 표시(부모 클래스 쪽에 속이 빈 삼각형 머리). B는 A를 일반화 한 것, A는 B의 한 종류(A is a kind of B)
* UML에서는 이탤릭체를 사용하여 추상 메소드나 추상 클래스를 표현
* 인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드인 클래스. 스테레오타입 <<interface>>를 이용하거나 동그라미 모양으로 인터페이스를 표시함. 표기는 상속과 유사하나 점선으로 표현함. 또는 동그라미에 실선으로 연결시킴
* ★기능적으로 유사한 클래스들을 자식 클래스로 묶을 때는 인터페이스, 의미적으로 유사한 건 추상 클래스
* 템플릿(또는 제너릭)은 오른쪽 귀퉁이에 점선으로 사각형 만들고 데이터 타입을 파라미터로  표시
집합체 연관은 구성 집합체 연관과 달리 부분을 다른 전체와 공유할 수 있다. 상속 관계는 부모 쪽에 속이 빈 삼각형이 있는 선으로 표시된다.
클래스와 클래스 간의 관계를 표시할 때 점선의 화살표로 표시되는 것은 의존 관계


*** A가 B를 상속할 때
A is a kind of B


*** 클래스 다이어그램의 구성 요소
추상 클래스
인터페이스
템플릿(또는 제너릭)
(아닌거)노드


*** ★객체 다이어그램
실행 중 특정 시점에서 객체들이 동작하는 상황을 표현
객체가 가지는 여러 상태와 상태 사이의 전환을 표현한다.
4+1 뷰에서 논리 뷰에 해당. 논리 뷰는 시스템의 구성 요소들을 추상적으로 표현하고 이들 간의 관계나 상호작용을 보여주는 것으로 객체 다이어그램, 클래스 다이어그램, 상호작용 다이어그램 등이 논리 뷰에 속한다.
링크 / 객체 간의 연관 관계를 의미하며 실선으로 연결함, 연겨로딘 객체들끼리 메시지를 주고 받음, 클래스 간에 관계를 맺고 있음을 의미, 객체들은 해당 클래스의 제약 조건을 모두 만족해야 함
s:Student / Student 클래스고 이름이 s인 객체를 의미
객체 다이어그램은 템플릿에 대한 동적 바인딩을 표현할 수 있음
★동적 바인딩은 클래스가 아닌 객체로 만들어질 때 타입을 알려주는 것, 클래스 다이어그램에서는 표현할 수 없음


*** ★집합체 연관 찾기
* 구성 집합체는 부품의 존재가 전체에 의존하는 경우(검은 다이아몬드 모양)
* 공유 집합체 연관은 독립적으로 존재하거나 여러 집합체에 의해 공유될 수 있음(하얀 다이아몬드 모양)


*** 템플릿(또는 제너릭)
타입 파라미터를 가지는 클래스이다. 클래스의 재사용성을 높이기 위해 클래스에서 다루어야 하는 객체의 타입을 미리 정하지 않고 파라미터로 남겨둔다.


*** ★상태 머신 다이어그램에 관한 설명
* 단일 객체의 상태 변화를 표현하여 객체의 행위를 모델링한다.
* 객체가 가지는 여러 상태와 상태 사이의 전환을 이용하여 단일 객체의 동작을 나타낸다.
* 시스템의 단일 객체에 대한 행위를 모델링
* 시스템의 동적인 면을 모델링하는 다이어그램
* 단일 객체의 상태 변화를 표현할 때 사용
* 실시간 시스템이나 반응형 시스템에서 이벤트 중심의 처리과정을 보여줄 때 사용
* 시스템에서 단일 객체에 대한 행위를 모델링한다. 즉, 시스템이 실해오디는 과정에서 특정 객체가 생성되어 소멸되기까지의 전과정에 걸쳐 발생하는 이벤트와 이에 따른 상태 변화를 다룬다.
* 실시간 임베디드 시스템, 게임, 프로토콜의 설계에도 이용될 수 있음 
(아닌거)시스템 구성요소 간의 상호작용과 제어순서를 표현하기에 적당
*** UML 상태 머신 다이어그램에 관한 설명
객체의 상태와 상태 전이를 표현하여 객체의 행위를 모델링한다.
단일 객체 관점에서 객체의 동적 행위를 모델링한다.
객체가 생성되어 소멸되기까지 전 과정에서 이벤트 발생과 상태 변화를 다룬다.
객체가 가지는 여러 상태와 상태 사이의 전환을 이용하여 단일 객체의 동작을 나타낸다.
4+1 뷰에서 프로세스 뷰를 표현하는 UML 다이어그램
트리거가 발생해도 조건이 참인 경우에만 전이가 일어남
* 포크와 조인 / 분리된 상태는 동시에 발생되어 독립적으로 수행되며 조인에서 동기화 됨
* 복합 상태의 상세한 내용을 감추고 안경모양 아이콘으로 표시해 둘 수 있음. 해당 상태를 서브머신 상태라고 함
* 진입점은 복합 상태 표기의 경계에 속이 빈 원으로 표시
* 탈출점은 예외 처리를 위한 방법의 표현에 사용됨, 종료 노드를 통해 복합 상태를 벗어나는 것이 아니고, 특정 상태와 조건 하에서 복합 상태를 벗어나는 방법. X를 포함하는 원으로 표시되며 옆에 이름을 붙여줌
* 선택 노드 / 복합 상태는 조건에 따른 선택적 상태 전이를 분명하게 보여준다.
(아닌거)상태 변화를 통한 객체 간 협력을 표현하여 개별 유스케이스를 구현한다.
* ★비즈니스 프로세스를 모델링할 때 사용되는 것은 액티비티 다이어그램이다. 단일 유스케이스의 기능을 객체들 간 협력으로 표현하는 것은 상호작용 다이어그램이다.
* ★선택 노드(조건에 따른 선택적 상태 전이를 분명하게 보여준다.)는 마름모 모양이다.


*** ★컴포넌트 다이어그램
컴포넌트 / 시스템의 빌딩블록으로 '관리되고 재사용 가능하며 대체 가능하고 조합될 수 있는 소프트웨어 부품'
컴포넌트는 자주 사용되는 주요 기능을 모듈화한 소프트웨어 부품. 컴포넌트는 캡슐화된 재사용 가능한 소프트웨어 부품
컴포넌트 다이어그램은 프로그래머 관점에서 소프트웨어 내부의 물리적 구성을 보여준다.
★컴포넌트의 대표적 예는 자바의 jar 파일이나 닷넷 환경에서 dll파일이다.
소프트웨어의 구현에 관한 정보를 보여줌
컴포넌트와 컴포넌트는 인터페이스를 통해 연결됨
서브시스템은 큰 규모의 컴포넌트로, 하나의 독립적인 시스템이 될 수 있다.
4+1 뷰에서 프로그래머나 소프트웨어 관리자 관점의 개발 뷰에 해당
* 제공 인터페이스(provided interface) : 기능을 구현하고 외부에 서비스를 제공하기 위해 노출한 것(빈 원으로 표시)
* 요구 인터페이스(required interface) : 컴포넌트가 정상적으로 동작하기 위해 필요로 하는 기능(빈 반원으로 표시)


*** 컴포넌트가 기능을 구현하고 이것을 외부에서 사용할 수 있게끔 노출한 인터페이스 : Query와 StoredProc
*** Query와 StoredProc은 DBHelper의 제공 인터페이스이다.(빈 원으로 표시)
*** DBHelper는 컴포넌트
*** DataSource는 DBHelper가 필요로 하는 인터페이스이다. 즉, 요구 인터페이스(빈 반원으로 표시)
*** DataSource의 제공자는 MySQLDB이다.


*** ★배포 다이어그램
하드웨어 요소와 소프트웨어 산출물의 배포를 표현
노드 : 구성 요소들을 동작시키기 위해 필요한 환경을 제공하는 하드웨어 또는 소프트웨어. 육면체로 표기하며 적당한 아이콘을 우상단에 표시할 수 있음
육면체는 하드웨어 노드를 표현한다.
소프트웨어 조각이 어떤 하드웨어에 배포되었는지를 보여준다.
Node 요소와 그들의 관계를 통해 시스템을 구성하는 하드웨어 형상, 소프트웨어 요소의 배치 등을 표현하는 UML 다이어그램
소프트웨어 산출물(artifact)을 특정 노드(하드웨어)에 배정하는 것
소프트웨어 파일이 실제로 어떤 하드웨어에 배치되어 실행되는지를 보여줌
최종적 하드웨어 구성과 소프트웨어의 물리적 배치를 보여줌
4+1 뷰에서 물리적 뷰에 해당
소프트웨어 산출물을 표시하기 위해 <<artifact>> 스테레오 타입을 가진 사각형을 사용하고 아이콘을 표시할 수 있음
<<artifact>>로부터 소프트웨어 요소임을 알 수 있다.


*** ★패키지 다이어그램
패키지 / 관련이 있는 UML 요소를 구룹화하기 위한 요소, 클래스나 컴포넌트들을 그룹화시켜 구조화할 수 있음
패키지의 구성과 패키지 간의 의존성을 보여줌
4+1 뷰에서 개발 뷰(구현 뷰)에 해당
* merge : 한 패키지의 내용을 확장하여 새로운 패키지를 정의할 때 발생하는 의존 관계. 두 패키지의 내용을 합쳐서 하나의 새로운 패키지를 만들 때도 사용
★merge 된 패키지에서 merge 당한 패키지들로 점선 화살표가 향하는 것에 주의
네임스페이스 : 이름이 정의되고 사용되는 영역
★import하는 패키지에서 import 당하는 패키지로 점선 화살표가 향하는 것에 주의
★<<import>> / import되는 요소들은 import하는 패키지에서 public 요소가 됨. 즉, import 하는 네임스페이스의 외부에서 접근가능(볼 수 있음)
★<<access>> / private 성격의 패키지 import로, import되는 요소들은 import하는 패키지에서 private 요소가 됨. 외부에서 요소를 볼 수 없음.
* ★UML로 security 패키지에 포함된 Credentials 클래스를 완전히 표시한다면, security::Credentials


*** ★4+1 뷰
UML 모델들을 관점에 따라 분해하는 방법
다양한 관점을 표현하는 여러 다이어그램이 존재함
Logical View / 시퀀스 다이어그램, 클래스 다이어그램, 객체 다이어그램, 상호작용 다이어그램
Development View / 컴포넌트 다이어그램, 패키지 다이어그램
Process View / 액티비티 다이어그램, 상태 머신 다이어그램
Physical View / 배포 다이어그램
중심에 Usecase View(유스케이스 다이어그램)