---
layout: single
title: "data"
categories: project
tag: project
toc: true
---

## 정보통신망 요약


*****************************************************************************
1강. 컴퓨터통신망의 소개
*****************************************************************************

* 분산시스템
컴퓨터 자원을 공유하고 그들의 확장과 축소를 용이하도록 하며 오류에 대한 신뢰도를 높일 수 있도록 컴퓨터 자원을 분산시켜 작업을 처리하는 시스템

* 강연결(tightly coupled) 분산시스템
Data flow machine / 회로기판
Multiprocessor / 컴퓨터 시스템

* 약연결(loosely coupled) 분산시스템(정보통신망)
Personal Arean Network(PAN) -> 강연결인지 약연결인지 애매함
Local Area Network(LAN)
Metropolitan Area Network(MAN)
Wide Area Network(WAN)
Interconnection network

* 원격통신(telecommunication)
전자적 정보의 전송

* 데이터 통신의 역사
원격 계산기에 데이터 통신(G.Stibiz)
SAGE(Semi-Automatic Ground Environment) 시스템
ARPA(Advanced Research Project Agency) Network : TCP/IP 개발, 패킷 교환 네트워크
SABRE(Semi-Automatic Business Research Environment) 시스템
ALOHA(Additive Links Online Hawaii Area) 시스템 : 무선 패킷 교환 네트워크
TELENET : 최초의 대중화된 상용 패킷 교환 네트워크

* 데이터 통신 시스템의 구성 요소
1. 데이터 전송 시스템
   1) 단말장치(DTE, Data Terminal Equipment) : 모니터, 스마트폰 등
   2) 데이터 전송회선
      (1) 신호변환장치(DCE, Data Communication Equipment) : Modem, DSU(Digital Service Unit)
      (2) 통신회선
   3) 통신제어장치(CCE, Communication Control Equipment or CCP, Communication Control Processor)
2. 데이터 처리 시스템
   1)컴퓨터

* 통신 소프트웨어
데이터의 송수신
통신 하드웨어의 제어
이용자 접속의 제어

* 통신 프로토콜
통신을 원하는 두 개체 간에 무엇을, 어떻게, 언제 통신할 것인지를 서로 정한 규약
구문(syntax) : 데이터 형식이나 신호 수준 등을 포함
의미(semantic) : 전송의 조정, 오류관리를 위한 제어정보를 포함
타이밍(timing) : 전송속도 조절 및 전송순서 조정 등을 포함

* 컴퓨터 통신망 구조(Computer Network Architecture)
모든 통신 기능을 담고 있는 하나의 프로토콜을 사용하는 대신 통신 기능을 구현하는 프로토콜의 구조적 집합
OSI(Open Systems Interconnection, 7-Layered Reference Model) 모델을 구성하는 7개 계층 순서
layer 7 : 응용 계층
layer 6 : 표현 계층
layer 5 : 세션 계층
layer 4 : 전송 계층
layer 3 : 네트워크 계층
layer 2 : 데이터링크 계층
layer 1 : 물리 계층













*****************************************************************************
2강. 데이터 통신의 기초(I)
*****************************************************************************

* 통신의 공통점
한 점으로부터 다른 점으로 어떤 정보(data 또는 message)의 전달

* 통신의 3대 요소
정보원
전송매체(전송매체를 통해 메시지가 정보원에서 수신체로 흘러감)
수신체

* 단방향 전송은 단지 한 방향으로만 정보를 전달하고자 할 때 사용된다. 단방향 전송의 대표적인 예는 라디오나 텔레비전이다. 반이중 전송은 정보전달의 방향이 교대로 바뀔 수 있는 전송 방식을 의미한다. 반이중 전송의 대표적인 예는 무전기이다. 전이중 전송은 양단의 단말기가 동시에 데이터를 전송하고 받을 수 있도록 하여 전체 시스템이 양방향의 데이터 흐름을 부여할 수 있다. 전이중 전송의 대표적인 예는 전화, 인터넷 채팅 등이다. 

* 통신 성능의 요인
메시지가 서로 이해되어야 함 : coding
통신상의 간섭 현상이 있을 수 있음 : noise

* MODEM
MOulation(변조)
DEModulation(복조)

* 변조
전송 신호(baseband signal)를 높은 주파수 대역의 반송파 신호(carrier signal)에 싣는 과정
반송파는 정현파라고도 함

* 아날로그는 곡선
디지털은 각이진 선

* 변조 방식
진폭 변조(Ampitude modulation, AM)
주파수 변조(Frequency Modulation, FM)
위상 변조(Phase Modulation, PM)

* 아날로그 변조의 종류(★강의영상 다시 보자. 디지털 변조의 종류도)
진폭 변조 Amplitude Modulation, AM
베이스밴드 신호(보내려고 하는 실제 데이터, modulationg signal)의 순간 진폭에 비례하여 반송파(carrier, modulated signal) 신호의 순간 진폭을 변화시키는 방법
베이스밴드 신호가 양의 위치면 진폭이 높아지고, 음의 위치면 진폭이 낮아짐
변조는 전송 신호(baseband signal)를 높은 주파수 대역의 반송파 신호에 싣는 과정을 말한다.

원래 보내려고 하는 원래 데이터 신호가 베이스밴드 신호
결국 보내는 것은 반송파
반송파를 어떻게 보내느냐에 따라 AM, PM 구분됨

주파수 변조 Frequency Modulation, FM
반송파 신호의 진폭은 일정하게 한 채로 베이스밴드 신호를 주파수 변화로 변환시키는 방법
양의 위치에서는 촘촘, 음의 위치는 느슨

위상 변조 Phase Modulation, PM
반송파 신호의 진폭은 일정하게 한 채로 베이스밴드 신호를 주파수 위상각의 변화로 변환시키는 방법

* 디지털 변조의 종류(아날로그 변조와 내용이 거의 같은데 단지 이건 디지털이라는 걸 고려하면 됨)
진폭편이 변조 Amplitude Shift Keying, ASK

주파수편이 변조 Frequency Shift Keying, FSK
아날로그 변조와 비교해볼 필요가 있는게(구글링 필요함) 디지털 변조에서는 modulating signal이 1이면 FSK가 느슨하고, 0이면 촘촘

위상편이 변조 Phase Shift Keying, PSK

* 정보의 디지털화(PCM : Pulse Code Modulation)
펄스(Pulse)
매우 짧은 시간 동안 진행되는 네모꼴의 전자기 파형
펄스의 3대 요소 : 진폭(amplitude), 위치(position), 폭(width)

펄스 코드 변조(Pulse Code Modulation)
아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾸는 과정
표본화(sampling) 과정
양자화(quantization) 과정
부호화(encoding) 과정
PCM 방식은 입력되는 아날로그 신호를 표본화한다. 이 과정에서 얻은 PAM 펄스에 대해 양자화 단계가 필요하며, 이 단계를 거쳐 출력되는 PCM 펄스를 디지털 신호로 변환하는 부호화 단계가 필요하다.

*** 코드(code)
* Baudot 코드(보도 코드)
5비트 -> 32개 문자 표현

* ASCII 코드
America Standard Code for Information Interchange
7비트 -> 128개 문자 표현
SYN : 0010110 or 1/06
패리티 비트(parity bit) : 전송 오류 제어를 위한 비트로 맨 앞이든 뒤든 한 비트를 추가해서 총 8비트, 즉 1 바이트가 전송되게끔 함. 홀수 패리티(1의 개수가 홀수), 짝수 패리티(1의 개수가 짝수). 2개의 비트가 잘못 전송된 경우(짝수 개의 오류)에는 패리티 검사 불가능
ASCII 코드는 정보를 표현하기 위해 7비트를 사용하고, 보통 데이터 전송의 오류를 검사하기 위해 패리티 검사를 위해 별도의 1비트를 사용한다.
ASCII 문자 세트에서 32개의 제어문자가 있으며, 이들은 전송제어, 포맷제어, 장치제어, 정보분리의 기능을 갖고 있다.

* BCD 코드(Binary Coded Decimal : 2진 코드로 만들어진 10진 숫자)
16개를 쓰지 않고 10개만 쓰는 것이 특징
5 : 0101
9 : 1001
159 : 0001 0101 1001
4비트
10개 10진 숫자
BCD 코드는 10진 숫자를 표시하기 위해 사용되며 10진수 9에 대한 BCD 코드는 1001이다.

* EBCDIC 코드
Extended BCD Interchange Code
8비트 -> 256개 문자 표현
IBM 컴퓨터 내부 데이터 전송용
EBCDIC 코드는 8비트 코드로서 8비트 전부가 정보를 위해 사용되고 있다.

* 유니코드(unicode)
데이터, 프로그램, 시스템의 호환성과 확장성
2바이트(16비트)계 만국 공통 국제 문자 코드, 2의 16승 개수만큼 표현 가능
26개 언어의 문자 및 특수 기호






*****************************************************************************
3강. 데이터 통신의 기초(2)
*****************************************************************************

*** 전송 방향
* 단방향 전송
simplex transmission
정보의 전달 방향이 한 방향인 데이터 전송 방식
라디오와 텔레비전 방송, 키보드와 모니터, 일방통행 길에서 자동차의 통행

* 반이중 전송
half-duplex tranmission
정보의 전달 방향이 교대로 이루어지는 데이터 전송 방식
각 방향별로 통신 채널이 필요하므로 2개의 통신 채널을 사용
정보흐름의 방향을 바꾸기 위해서 일정량의 시간의 필요
무전기, 예의 바른 대화

* 전이중 전송
full-duplex transmission
동시에 양방향 모두 전송이 가능한 데이터 전송 방식
전화기, chatting
전이중(full-duplex) 통신은 양방향의 데이터 전송이 가능하며, 이를 위하여 4개의 통신 채널이 필요하다.

*** 전송 모드
* 병렬 전송(parallel transmission)
부호화된 코드의 모든 비트가 동시에 전송
근거리 데이터 전송
병렬전송은 부호화된 코드의 모든 비트가 동시에 전송되며, 장치와 장치 사이의 데이터 전송에 주로 사용된다. 예를 들면, CPU와 메모리, 컴퓨터와 주변장치 사이의 데이터 전송 등에 사용된다.
(아닌거)병렬 전송은 전송 수단으로 가장 많이 사용된다.

* 직렬 전송(serial transmission)
원거리 데이터 전송
직렬 전송은 먼거리 전송에서 채널의 비용 부담 때문에 주로 이용된다.
★부호화된 문자의 비트들이 하나의 채널을 따라 한 번에 한 비트씩 차례대로 전송되는 방식
직렬전송은 부호화된 글자의 비트들이 하나의 채널을 따라 차례로 전송되는 방식으로 먼 거리 전송에서 채널의 비용 부담 때문에 주로 직렬전송을 이용한다. 직렬전송은 전송수단으로 가장 많이 사용되고 있다.

*** 전송 동기
직렬 전송의 경우, 수신되는 비트들을 문자 단위로 구분할 수 있어야 함.
* 동기(synchronization)
비트 동기(bit synchronization) : 송수신측에 동일한 클록 사용(클록은 데이터를 받고 저장하는데 사용됨). 비트 검출 위치는 각 비트의 중앙
문자 동기(character synchronization) : 비트 동기로 정확한 비트들을 검출한 다음 비트들을 그룹을 지어 원하는 문자를 구성하는 방법. 문자의 비트 수와 전송 속도를 알면 정확하게 비트들을 세어서 각 문자를 구성함. 어떤 비트가 문자의 첫 번째인지 결정하는 문제. 문자 동기를 위한 두 가지 전송 방법(동기식 전송(한 번에 묶어서 보냄), 비동기식 전송(한 번에 한 문자씩만 보냄))

* 동기식 전송
데이터 블록을 한꺼번에 전송
예 : ASCII 문자 전송
전송제어 문자 SYN(1/06 : 00010110 -> 홀수 패리티비티) 사용(짝수 패리티를 사용하는 경우 SYN은 10010110의 비트 패턴)
오동기(false synchronization)을 막기 위해 SYN을 2개 이상 -> 진동기(true synchronization)이라고 함

* 비동기식 전송
asynchronous transmission(start/stop transmission 처음과 끝에 start, stop bit짜리 pulse를 보냄)
한 문자씩 전송하며, 문자 사이에는 특별한 시간적 제약이 없음
문자의 첫 번째 비트 검출 : 시작 펄스(start pulse) 이용
문자의 끝 : 정지 펄스(stop pulse) 이용
마크상태(mark state) : 1의 상태
시작펄스(start pulse) = 0
정지펄스(stop pulse) = 1

★ 전송 효율
(정보 비트 수 / 총 전송 비트 수) * 100(%)

* 동기식 전송
1000개의 ASCII 문자 블록의 전송 효율
블록 앞에 SYN 3개 사용
총 전송 비트 수 = (1000 + 3)문자 * 8비트/문자 = 8024비트
정보 비트 수 = 1000문자 * 8비트/문자 = 8000비트
전송 효율 = (8000 / 8024) * 100 = 99.7%
97개의 ASCII 문자 블록의 전송에 대하여 3개의 SYN 글자를  이용하는 동기식 전송 효율 : 97%

* 비동기식 전송
1000개의 ASCII 문자 블록의 전송 효율
각 글자마다 오버세드 비트 2개 사용(시작 펄스 1개, 정지 펄스 1개)
총 전송 비트 수 = 1000문자 * 10비트/문자 = 10000비트
정보 비트 수 = 1000문자 * 8비트/문자 = 8000비트
전송 효율 = (8000 / 10000) * 100 = 80.0%
256개의 ASCII 글자 블록의 전송에 대하여 시작 펄스와 정지 펄스를 각각 1비트씩 사용하는 비동기식 전송의 경우 최대 효율 : ASCII 글자 블록이 256개이므로 전송데이터는 2048비트임. 그리고 각 글자마다 2비트가 잉여로 필요하므로 실제로 전송되는 데이터는 2560비트임. 따라서 ((256×8)/(256×8＋256×2))×100 = 80% 로 계산됨

*** 통신선로
* 2선식
신호선과 공통 접지선이 선 2개로 구성
주로 저속 회선에서 사용되며, 단방향, 반이중 통신에 해당

* 4선식
신호선과 공통 접지선이 선 4개로 구성
중, 고속회선에서 사용되며, 전이중 통신에 해당

★ 점대점 선로(point-to point)
통신 네트워크의 기본 요소로 점대점으로 두 단말기를 연결하는 통신선로(전용선. hot-line : 연속적 데이터 전송에 적합) : 속도는 높지만 가격도 높음
점대점 선로의 확장 : 성형(star) 네트워크

★ 멀티드롭 선로(multidrop line or multipoint line)
선로공유 : 속도는 떨어지지만 가격 역시 떨어짐 
선로를 드롭이라고 함
복수개의 단말기가 연결된 하나의 선로
선로 통신용량의 공유 : 전용선보다 통신선로의 효율성 높음. 데이터 충돌 가능(선로제어 프로토콜 필요 -> Media Control Protocol)

멀티드롭 선로 연결 단말기
단말기 수의 제한 요인
1. 하드웨어와 소프트웨어의 처리능력
2. 단말기에서 발생하는 traffic
선로의 통신 속도
통신사업자에 의한 강제적 제약(통신선로에 과부하가 발생하지 않도록)

* 집선 선로 : 일정한 지역 내에 있는 중심 부분에 집선장치를 설치한 후 여기에 단말기를 여러 대 연결한다.(line concentrator)
단말기 n개 - 입력 - 집선 장치 - 출력 m - 컴퓨터
-> m < n
집선(line concentrating)
전화 교환망의 예에서 다수 회선으로부터의 호출을 집약하여 그보다 적은 수의 중계선으로 전송하는 것









*****************************************************************************
*** 동영상 강의 + 최근 기출 핵심 요약
*****************************************************************************

*** 강연결(tightly coupled) 분산 시스템
Neural network system
Data Flow Machine

*** 분산 시스템의 관점에서 볼 때 컴퓨터 통신망은 약연결 시스템이 되고, 여기에는 대규모 컴퓨터 통신망인 WAN, 중규모 MAN, 소규모 LAN


*** 패킷교환 컴퓨터 동신망
ALOHA(최초의 무선 패킷 교환 통신망)


*** 컴퓨터 통신망의 목적
신뢰도를 향상시킬 수 있다.
여러 지역간의 자원을 서로 공유할 수 있다.
원격으로 컴퓨터 처리가 가능하게 해준다.
(아닌거)정보관리를 쉽게 할 수 있게 정보를 집중시켜 준다.


*** 인터넷의 효시가 된 컴퓨터 통신망
ARPA Network

*** ARPANET의 세 가지 기본 요구사항
서로 다른 기종의 컴퓨터가 네트워크에 접속해도 문제없이 동작해야 한다.
일부 컴퓨터가 동작하지 않아도 네트워크 전체는 문제없이 동작해야 한다.
네트워크의 일부가 끊기더라도 다른 경로를 경유하여 정보를 전달할 수 있어야 한다.
(아닌거)정보를 집중시킴으로써 중앙에서 정보관리를 쉽게 할 수 있어야 한다.


*** 컴퓨터 통신망의 역사
* SABRE
1964년에 개발된 여객기 좌석 예약업무 시스템임. 컴퓨터 통신망 구조란 통신 프로토콜들의 집합체임. 대표적인 예로서 IBM에서 개발한 SNA(System Network Architecture), DEC에서 개발한 DNA(Digital Network Architecture), 그리고 국제표준기구 ISO에서 개발한 OSI 7계층 참조 모델 등이 있음. 
* ALOHA 시스템
하와이대학에서 개발한 최초의 실험적 무선 패킷 교환 통신망임.
* SNA
컴퓨터 통신망 구조 중의 하나임.
* ARPAnet
1960년대 미국 국방부에서 개발한 컴퓨터 통신망으로서 TCP/IP 프로토콜을 개발하여 사용하였으며, 인터넷의 전신임.



*** 컴퓨터 통신망의 대표적인 서비스
전자 우편
(아닌거)병렬 프로그래밍
(아닌거)다중 프로그래밍
(아닌거)파이프라이닝


*** 네트워크 아키텍처에 관련된 서술
네트워크에 있어 통신제어를 위한 구조이다.
통신규범의 그룹을 네트워크 아키텍처로 간주할 수 있다.
층으로 나누는 방법(layering)은 네트워크 아키텍처에 있어서 통신제어의 분해방법이다.
(아닌거)통합된 시스템을 위해 단일의 통신 프로토콜을 사용한다.


*** 통신 시스템 3대 구성요소
전달매체, 정보원, 수신체


*** 통신을 원하는 두 개체 간에 무엇을, 어떻게, 언제 통신하도록 할 것인지를 서로 약속한 규약을 통신 프로토콜이라고 하며, 그 주요 내용으로 구문, 의미, 타이밍 등이 있다.
통신 프로토콜의 주요 요소는 구문(syntax), 의미(semantic), 타이밍(timing) 등 세가지임. 구문(syntax)은 데이터 형식이나 신호 수준 등을 포함하고, 의미(semantic)는 전송의 조정, 오류 관리를 위한 제어정보를 포함하며, 타이밍(timing)은 전송속도 조절 및 전송순서 조정 등을 포함


*** PCM(Pulse Code Modulation) 전송 코드의 생성에 필요한 과정
표본화(sampling)
양자화(quantizing)
부호화(encoding)
PCM 방식은 입력되는 아날로그 신호를 표본화한다. 이 과정에서 얻은 PAM 펄스에 대해 양자화 단계가 필요하며, 이 단계를 거쳐 출력되는 PCM 펄스를 디지털 신호로 변환하는 부호화 단계가 필요하다.


*** 코드
* Baudot 코드(보도 코드) : 5비트 -> 32개 문자 표현
* ASCII 코드 : 7비트 -> 128개 문자 표현(ASCII 코드는 7비트로 정보를 표현하며, 보통 패리티 검사를 위한 1비트를 붙여 사용한다.)
* BCD 코드 : 4비트(BCD 코드는 10진 숫자를 표시하기 위해 사용되며 10진수 9에 대한 BCD 코드는 1001이다.)
* EBCDIC : 한 문자를 표현하기 위해 8비트를 사용 -> 256개 문자 표현(EBCDIC 코드는 8비트 코드로서 8비트 전부가 정보를 위해 사용되고 있다.)
* 유니코드(unicode) : 2바이트(16비트)계 만국 공통 국제 문자 코드, 2의 16승 개수만큼 표현 가능


*** ASCII 문자인 SYN(Synchronous Idel)과 관련된 것
짝수 패리티를 사용하는 경우 SYN은 10010110의 비트 패턴을 갖는다.
오동기를 방지하기 위해 여러 개의 SYN을 사용하는 것이 보통이다.
문자 동기(character synchronization)를 위해 필요하다.
(아닌거)비트 동기(bit synchronization)를 위해 필요하다.


*** 데이터 전송회선으로 디지털 회선을 이용하는 경우 사용되는 신호변환장치
DSU(Digital Service Unit)


*** OSI(Open System Interconnection) 모델을 구성하는 7개 계층 순서
물리
데이터 링크
네트워크
트랜스포트
세션
표현
응용


*** 변조란 전달하고자 하는 전송 신호인 베이스밴드 신호를 높은 주파수 대역의 반송파 신호에 싣는 과정으로서 베이스밴드가 아날로그이면 아날로그 변조, 베이스밴드가 디지털이면 디지털 변조라고 한다.


*** 반송파 신호의 주파수는 일정하게 둔 채로 베이스밴드 신호를 진폭의 크기로 변환시키는 방법
AM


*** 부호화된 문자의 모든 비트들이 동시에 전송되는 방식
병렬 전송


*** 부호화된 문자의 비트들이 하나의 채널을 따라 한 번에 한 비트씩 전송되는 방식
직렬 전송


★★★강의 3강 33분부터 영상 보자
* 동기식 전송
x개의 ASCII 문자, SYN y개가 있을 경우
x / (x + y) * 100
* 비동기식 전송
x개의 ASCII 문자, 시작 펄스 1개, 정지 펄스 1개가 있을 경우
(x * 8) / (x * (8 + 1 + 1)) * 100
*** 48개의 ASCII 문자 블록이 있을 경우,
1개의 시작 비트와 1개의 정지 비트를 사용하는 비동기식 전송의 최대 전송 효율 : 80%
2개의 SYN 문자를 이용하는 동기식 전송의 최대 전송 효율 : 96%
*** 98개의 ASCII 문자 블록이 있을 경우,
1개의 시작 비트와 1개의 정지 비트를 사용하는 비동기식 전송의 최대 전송 효율 : 80%
2개의 SYN 문자를 이용하는 동기식 전송의 최대 전송 효율 : 98%


*** 전송 방향에 관한 설명
전이중(full-duplex) 통신은 양방향의 데이터 전송이 가능하며, 이를 위하여 4개의 통신 채널이 필요하다.
단방향 전송은 단지 한 방향으로만 정보를 전달하고자 할 때 사용된다. 단방향 전송의 대표적인 예는 라디오나 텔레비전이다. 
반이중 전송은 정보전달의 방향이 교대로 바뀔 수 있는 전송 방식을 의미한다. 반이중 전송의 대표적인 예는 무전기이다. 
전이중 전송은 양단의 단말기가 동시에 데이터를 전송하고 받을 수 있도록 하여 전체 시스템이 양방향의 데이터 흐름을 부여할 수 있다.


*** 점 대 점 선로
통신 네트워크의 기본 요소로, 두 단말기를 연결하는 통신선로
점 대 점 선로를 이용한 확장한 네트워크 구성은 성형(star) 네트워크이다.


*** 멀티드롭(multidrop) 선로에 관한 설명
복수개의 단말기가 연결된 하나의 선로를 말한다.
전용선을 사용하는 것보다 통신선로의 효율성이 높다.
데이터 충돌 가능성이 있어 선로제어 프로토콜이 필요하다.
(아닌거)점대점(point-to-point) 선로에 비해 통신 비용이 비싸다.


*** 전송매체는 컴퓨터 통신망에서 수신기와 송신기 간에 물리적인 데이터 전송로의 역할을 하며, 매체의 특성에 따라 하드와이어 매체와 소프트와이어 매체로 구분된다. 하드와이어 매체로는 꼬임선 케이블, 동축 케이블, 광섬유 케이블 등이 있고 소프트와이어 매체는 공기, 해수, 진공 등을 사용하는 지상 마이크로파, 위성 마이크로파, 라디오파, 적외선파 등이 있다.
소프트와이어(softwired) 매체 : 적외선파, 위성 마이크로파, 라디오파


*** 광섬유
* 케이블 구조
(외부->내부)
자켓(플라스틱 외부 절연막) -> 광 클레딩(유리나 플라스특) -> 광 코어
* 광섬유는 다중 모드, 단일 모드(하나만 전송)가 있음
* 다중 모드는 코어의 지름이 커서 빛을 잘 모으고 광섬유끼리의 접속이 상대적으로 쉬움, 빛의 산란이 심함, 단거리 전송에 적합함. 단일모드는 반대임
* 광섬유는 단방향 전송임. 양방향을 위해서는 2개의 광섬유 필요


*** 광섬유의 넓은 데이터 전송 대역폭을 여러 개의 좁은 대역폭으로 나누어 여러 개의 회선으로 사용하기 위한 방법과 관련이 깊은 통신 기능
파장분할 다중화


*** 무선통신에 관련된 설명
지상 마이크로파는 장거리 통신에 주로 이용되며, 보통 접시형 안테나를 이용한다.
(아닌거)위성 마이크로파는 오류율이 상당히 증가하며, 일 대 다 통신이 가능하다.
(아닌거)라디오파는 한 방향을 지향하는 특성이 있으며, 데이터 통신용으로도 전송률이 높다는 장점이 있다.
(아닌거)무선통신 중 통신비용이 거리에 무관한 것은 라디오파이다.


*** 마이크로파와 라디오파의 차이점
라디오파는 주파수가 낮아서 모든 방향으로 흘러감. 접시형 안테나 불필요
마이크로파는 주파수가 높아서 방향성이 있음. 접시형 안테나로 송수신 방향 설정


*** 라디오를 틀었더니 KBS 라디오 방송은 93.1 Mhz에서, EBS 라디오 방송은 104.5 Mhz에서 들을 수 있는 것과 관련된 통신 기능
주파수 분할 다중화


*** 네트워크 형태
* 성형 네트워크 : 별모양. 중앙에 있는게 고장나면 끝
* 환형 네트워크 : 고리형. Ring. 2개의 통신 경로. 한쪽 고장나면 다른쪽으로 갈 수 있음
* 버스형 네트워크 : 하나의 선로(물리적)지만, 논리적으로는 환형 네트워크와 비슷
* 그물형 네트워크 : 많은 단말기로부터 많은 양의 통신. 서로 주고받는게 많은 경우
* 계층형 네트워크 : 작업의 계층성


*** 모든 단말기가 하나의 선로에 연결되어 그 선로를 공용으로 사용하는 네트워크
버스형 네트워크


*** 다양한 성능의 컴퓨터가 기능의 중요성과 처리 능력의 정도에 따라 구분되어 연결된 네트워크
계층형 네트워크


*** 네트워크 장치
* 리피터(repeater)
약해진 신호를 잡음은 제외하고 원래의 신호를 증폭하여 재전송. repeater를 통과할 때 약간의 시간지연이 발생. 물리 계층
* 허브(Hub)
하나의 노드에서 수신한 신호를 정확히 재생하여 다른 노드로 보내는 장치. 최근에는 리피터의 기능도 포함된 것 출시. 더미(dumb) 허브(받은 것을 연결된 곳 모두에게 보냄. 그래서 보안에 안 좋음), 스위칭 허브(목적지에만 전송), 스태커블 허브(허브를 쌓아놓은 것)
* 브리지
복수의 LAN을 연결하기 위한 장치로 데이터링크 계층에서 동작하는 통신장치(동일한 매체 제어프로토콜끼리 연결). 물리 주소(네트워크 카드의 MAC 주소) 사용, 라우터보다 패킷 전송 속도가 빠르며 가격이 저렴, 라우팅 기능 없음. 목적지가 송신지와 같은 LAN인 경우에는 수신한 데이터를 무시한다.
브리지(bridge)는 복수의 LAN을 연결하기 위한 데이터링크 계층에서 동작하는 통신장치이다. 자신이 수신한 데이터의 전송 주소(네트워크 카드의 물리적 주소인 MAC 주소)를 검사해서 목적지가 송신지와 다른 LAN인 경우에는 다른 LAN으로 전송하지만, 만약 데이터의 목적지가 송신지와 같은 LAN 상에 있을 경우에는 다른 LAN으로 불필요한 데이터를 전송하지 않기 때문에 네트워크의 혼잡을 크게 줄일 수 있다. 최근에는 브리지의 기능과 성능을 향상시킨 스위치가 주로 사용된다.
(아닌거)라우터보다 통신성능을 더욱 향상시킨 장치이다.
* 라우터(router)
route는 경로. 일반적으로 Router는 IP 네트워크들 간을 연결하거나 IP 네트워크와 인터넷을 연결하기 위해 사용하는 장치로 네트워크 계층에서 동작함. 네트워크 계층은 인터넷과 연결시키기 위해 필요. 송수신 장치가 서로 다른 매체접근방식을 사용하더라도 동일한 네트워크 계층 프로토콜만 사용한다면 상호간에 데이터를 송수신할 수 있음. Ethernet LAN과 Ethernet LAN 연결은 Bridge로, Ethernet LAN과 Token Ring LAN은 Router로. 네트워크 주소(IP 주소) 사용, 브리지보다 패킷 전송 속도가 느리고 가격이 비쌈
* 게이트웨이
서로 다른 통신 프로토콜을 사용하는 2개의 완전히 다른 네트워크 사이에서 상호 연결을 제공해 주는 통신장치(응용 계층에서 동작). 라우터에 비해 전송속도가 느리며, 가격이 비싸고 설치가 어렵다는 단점



*** 물리계층에서 작동하는 네트워크 장비
리피터(repeater, 증폭기)


*** 서로 다른 통신 프로토콜을 사용하는 2개의 이기종 네트워크 사이에서 상호 연결을 제공해주는 네트워크 장치
게이트웨이


*** 네트워크 장치
게이트웨이
스위칭 허브
라우터
(아닌거)슬라이딩 윈도우


*** 네트워크 소프트웨어
* 네트워크 애플리케이션
네트워크를 통해 데이터를 송신하고 수신하는 기능을 담당. 웹 브라우저, FTP, 텔넷
네트워크 애플리케이션은 네트워크를 통해 데이터를 보내고 전송된 데이터를 받는 것을 담당한다.
* 네트워크 운영체제(NOS)
네트워크 제어 및 전송되는 메시지의 제어
프로세서, 프로토콜, 자동 하드웨어 감지, 응용 프로그램에 대한 멀티 프로세싱 지원과 같은 기본적인 운영 체제 기능
관리, 로그온 제한, 접근 제어와 같은 보안 기능
이름과 디렉터리 서비스
파일, 인쇄, 웹 서비스, 백업 및 복원 서비스


*** 데이터 교환 방식
1. 회선 교환(Circuit switching)(통으로 보냄)
회선(circuit) : 설정된 통신경로의 집합(연결되면 전용선처럼 씀. 다른 사람 못씀)
연결지향형 데이터 전송 : 연결 설정 -> 데이터 전송 -> 연결 해제(참고 : 비연결형, connectionless 전송은 데이터 전송만 하는 것)
연결 설정 후 회선을 전용선처럼 사용하므로 대량의 실시간 데이터 전송에 적합
메시지 분실 가능성있음(스토리지가 없기 때문)
경로 설정 후 오버헤드 없음
경로설정에 따른 전송 지연 있음
데이터 전송 : 연속적인 데이터
전송경로 : 점유
경로설정 과정 : 통신망 전체 정보 이용
전송 지연 : 경로설정 지연
전송 대역폭 : 고정적
오버헤드 : 경로설정 후 없음
패킷 도착 순서 : 고정적

2. 메시지 교환(통으로 보냄)
전송 데이터 크기(크기는 다양함) 그대로 전송하기 때문에 대용량 데이터 전송에 적합
전용선 불필요하지만 헤더(목적지 주소)가 필요
주기억장치는 물론 보조기억장치까지 사용하게 되어 패킷 교환에 비해 더 많은 전송 시간이 소요. 전송 지연이 길어서 실시간 서비스에는 부적절, 메시지 분실 가능성 없음
Store-and-forward 방식(각 노드는 기억장치를 갖춘 컴퓨터. 각 노드에서 데이터를 수신 후 잠시 저장하면서 적절한 선로를 찾아 송신함)
메시지를 분할하고 재조립하는 과정(패킷 교환 방식)이 불필요
메시지 교환은 메시지의 분할 없이 전송하므로 헤더 오버헤드가 패킷 교환보다 훨씬 적다.
전송지연이 길어서 실시간 서비스에는 부적절
저장 후 전송방식으로 전체 메시지를 보내야 하므로 모든 중간 노드는 주기억장치는 물론 보조기억장치까지 사용하게 되어 패킷 교환에 비해 더 많은 전송 시간이 소요된다.
저장 후 전송방식을 사용하므로 패킷 교환에 비해 전체 메시지를 전송하는 데 더 많은 시간이 소요된다.
전송 시에 오류가 발생하면 전체 메시지를 폐기하고 재전송하므로 대역폭의 낭비를 가져온다.
메시지를 분할하고 재조립하는 과정이 필요 없으므로 시간이 절약된다.
메시지 교환은 메시지의 분할 없이 전송하므로 헤더 오버헤드가 패킷 교환보다 훨씬 적다.

3. 패킷 교환 방식(Packet switching)
전송 데이터를 일정의 크기로 분할하여 전송(사이즈가 정해져 있음). 수신측에서 다시 패킷을 조합
Store-and-forward 방식
주기억장치만을 사용하므로 전송 지연을 줄일 수 있음
패킷마다 헤더가 필요함(오버헤드 발생. 메시지 교환보다 많음)
짧은 실시간 전송에 많이 사용되는 교환 방식
종류 : 데이터그램(datagram) 패킷 교환(IP방식, 비연결형 전송 -> 연결설정, 연결해제를 안 하기 때문에 빠르지만, 도착 패킷 순서가 다를 수 있기 때문에 원래의 순서대로 메시지의 재구성 필요), 가상회선(virtual circuit) 패킷 교환(TCP방식, 논리적 경로, 연결지향형 전송(회선교환과 유사) -> 메시지 재구성 필요 없음)
packet, datagram : IP 계층에서 쓰임
segment : 트랜스포트 계층
frame : 데이터링크 계층


*** 연결 설정 및 연결 해제가 반드시 필요한 연결지향형(connection-oriented) 데이터 교환방식
가상회선 패킷 교환


*** 다중화(muliplexing)
원격통신 및 컴퓨터 통신망에서 복수개의 신호를 하나의 매체에서 사용할 수 있도록 하나의 신호로 결합하는 방법으로 정보통신 자원인 전송 매체의 공유가 목적이고, 사례로는 전화망, TV/라디오 방송망이 있다.
TDM은 낮은 속도의 데이터를 모아 높은 속도의 채널로 전송하는 방식으로, 컴퓨터 네트워크로 가장 많이 사용되는 형태이다. FDM은 여러 개의 낮은 속도의 데이터를 각기 다른 주파수에 변조하여 전송하는 방식으로 AM과 FM 라디오 방송에서 사용된다.
* 시분할 다중화(TDM : Time Division Multiplixing) : 매체 사용권을 분할된 시간으로 제공함. TDM은 낮은 속도의 데이터를 모아 높은 속도의 채널로 전송하는 방식으로, 컴퓨터 네트워크로 가장 많이 사용되는 형태이다.
* 주파수 분할 다중화(FDM : Frequncy Division Multiplixing) : 매체 사용권을 분할된 주파수 대역으로 제공함. 여러 개의 낮은 속도의 데이터를 각각 서로 다른 반송파 주파수에 변조하여 통신선로에 보내는 방식. FDM은 여러 개의 낮은 속도의 데이터를 각각의 반송파 주파수에 변조하여 높은 속도의 통신선로에 보내는 방식이다. FDM은 여러 개의 낮은 속도의 데이터를 각기 다른 주파수에 변조하여 전송하는 방식으로 AM과 FM 라디오 방송에서 사용된다.
* 파장 분할 다중화(WDM : Wavelength Division Multiplixing) : 광통신에서의 다중화로서 FDM과 개념적으로 같음. 서로 다른 wavelength를 사용하여 다중화함(color)


*** 다중화 방식에 관한 설명
FDM은 낮은 속도의 데이터를 각각 서로 다른 주파수로 변조하여 높은 속도의 통신선로에 보내는 방법


*** 송신자와 수신자 사이에 데이터를 송수신하는 시점을 일치 시킴으로써 송수신자가 동일한 속도로 데이터를 정확하게 송신하고 수신할 수 있게 해주는 통신 기능
동기화
(송수신지국 사이의 비트 동기화 방법은 다음과 같다.
동기식 전송은 송신지국과 수신지국이 서로 독립적인 클록을 갖는 상태에서 비트 동기를 수행한다.
비동기식 전송은 한 지국만이 클록을 갖고 다른 하나는 그 클록을 이용하여 비트 동기를 수행한다.
시작-정지(start-stop) 방식은 송신지국의 클록은 시작신호에 의해서 시작되고, 몇 비트의 동기전송 후에는 정지신호를 보내 전송을 멈추게 한다. 그리고 수신지국이 다음 시작신호에 대해 준비를 하게 하는 방식이다.
한 지국만이 클록을 갖고 다른 하나는 그 클록을 이용하여 비트 동기를 수행한다.
시작-정지 방식은 수신지국에서 시작 신호를 준비한다.)


*** 물리주소, 논리 주소
* 물리 주소
데이터링크 계층에서 사용하는 MAC 주소(Medium Acess Control / 매체 접근 제어)
콜론(:)으로 8비트씩 구분하여 6개의 16진수로 표현함
* 논리 주소
네트워크 계층에서 사용하는 IP 주소
32비트로 구성
점(.)으로 8비트씩 구분하여 4개의 10진수로 표현함


*** 주소지정(addressing)과 관련된 것
명명(naming)
식별(identification)
IP 주소(IP address)
문자나 숫자를 사용하여 컴퓨터 통신망에서 사용자(컴퓨터, 파일 등)를 식별하는 방법
통신망에서 사용자를 고유하게 식별하는 방법을 제공한다.
(아닌거)흐름 제어(flow control)


*** 주소지정을 구분하는 기준
계층 구조에서 계층의 수
부 네트워크에 의하여 제공되는 주소와 관련된 서비스의 종류 
같은 주소를 갖는 지국의 수 
주소할당 모드
(아닌거)주 네트워크에 의하여 제공되는 주소와 관련된 서비스의 종류


*** 순환잉여검사 방식에 따르면 전송할 데이터를 다항식 M(X)로 나타낸다. 만일 M(X) = X5 + X3 + X2이라면 원래 전송할 데이터 8비트는 00101100
*** 순환잉여검사에서 전송할 데이터를 00010011이라고 할 때 메시지 다항식 M(X) = X4 + X1 + 1
생성다항식은 순환잉여검사(Cyclic Redundancy Check)에서 사용된다.


***** 전진오류정정 : 송신에서 수신으로의 채널 하나뿐. 수신자가 오류 알아서 처리
수신측에서 오류 검출 및 정정까지 할 수 있는 방식
연속적인 데이터의 흐름이 필요하고 역방향 채널의 제공이 어려울 때 많이 사용
송신자는 한곳이고 수신자는 여러 곳인 동시통신 등과 같이 재전송이 어려운 환경에 사용된다.
오류정정 코드를 전송, 데이터 프레임에 잉여 비트를 추가하여 만듦
전진오류정정방식은 송신측이 전송할 프레임에 부가적인 정보를 첨가하여 전송함으로써 수신측이 오류를 검출할 수 있다. 
해밍(Hamming) 코드
리드-뮬러(Reed-Muller) 코드
리드-솔로몬(Reed-Solomon) 코드 등
잉여 비트의 크기만큼 전송효율이 떨어지는 단점
***** 귀환오류제어(=후진오류제어) : 전방향 채널, 역방향 채널 둘 다 존재
1. 결정귀환 ARQ(Automatic Repetition reQuest) : 오류 검출의 위치가 수신측에 있는 경우
오류제어를 위해 ARQ 방식이 가장 많이 사용되고 있으며, ARQ의 대표적인 방식으로 정지-대기 ARQ, 연속적 ARQ, 적응적 ARQ 등이 있다.
*** 정지-대기(Stop-and-Wait) ARQ
1개의 데이터 프레임을 송신하고 기다림
ACK를 수신하면 다음 프레임을 송신 후 기다림
REJ를 수신하면 처음 프레임을 재송신 후 기다림
대기시간을 초과하면 처음 프레임을 재송신 후 기다림
구현이 단순, 비용(버퍼)이 저렴, 전송효율이 떨어짐(기다리는 시간)
*** 연속적 ARQ
* Go-Back-N ARQ(연속적 ARQ : 여러 개의 데이터 프레임을 송신하고 기다림)
sliding window
오류 검출되면 잘못된거부터 다시 보냄
* Selective-Repeat ARQ
여러 개의 데이터 프레임을 송신하고 기다림
REJ가 수신된 프레임만 재전송
전송 효율이 Go-Back-N ARQ보다 높음
프레임이 송수신 순서가 달라 재배열이 필요한 문제 등 복잡
*** 적응적(Adaptive) ARQ
프레임의 길이를 동적으로 변경시키는 방법
수신측은 통신오류발생률을 송신측에 통보
송신측은 그에 적합한 프레임 길이로 전송함
효율은 좋지만 구현이 매우 복잡한 단점
2. 정보귀환
오류 검출의 위치가 송신측에 있는 경우
3. 복합귀환
* 송신지국과 수신지국 사이에 전방향 채널(forward channel) 외에 역방향 채널(backward channel)이 존재하고 이 채널을 이용하는 모든 오류검출방법을 귀환오류제어(feedback error control)라고 한다.
결정귀환방법은 수신지국에서 오류 여부를 결정한다. 오류가 있을 경우에는 수신지국이 데이터 블록의 재전송을 송신지국에게 요구하고, 오류가 없는 경우에는 다음 블록을 보내줄 것을 송신지국에게 요구한다. 
정보귀환방법은 전송된 블록이 재전송되어야 할 것인지 또는 다음 블록이 전송되어야 할 것인지에 대한 판단을 송신지국이 한다. 따라서 송신지국은 이를 판별하는 결정 기준을 갖고 있어야 한다. 
복합귀환방법은 결정귀환과 정보귀환을 혼합한 방법으로 두 방법에 비해 효율성이 낮고 복잡성이 다소 증대된다.




*** ARQ 방식과 관련된 서술
Go-back-N ARQ는 송신측이 윈도우 크기만큼의 프레임들을 순서 번호를 부여하여 연속적으로 전송한다.
(아닌거)정지-대기 ARQ 방식은 구현방법이 간단하지만, 송신측 내에 최대 프레임 크기의 버퍼를 여러 개 사용한다.
(아닌거)Selective-Repeat ARQ는 수신측에서 수신할 수 있는 프레임 수를 송신측에서 알려준다.
(아닌거)적응적 AQR 방식은 오류체크 필드를 이용하여 오류를 제어하는 정보 귀환 방법이다.


*** 송신측에서 1개의 데이터 프레임을 송신하고 나서 일정시간이 경과할 때까지 응답 프레임을 수신하지 못할 경우 해당 프레임을 재전송하는 오류제어방식
정지-대기 ARQ 방식


*** 송신측이 전송할 데이터 프레임들에 번호를 부여하여 연속적으로 보내다가 REJ 명령을 수신하면 REJ 명령과 함께 수신된 번호에 해당하는 데이터 프레임부터 다시 연속적으로 보내는 ARQ 방식 : Go-back-N ARQ 방식


*** 전진오류정정(Forward Error Correction)
송신자는 한곳이고 수신자는 여러 곳인 동시통신 등과 같이 재전송이 어려운 환경에 사용된다.
수신측에서 오류 검출 및 정정까지 할 수 있는 방식
연속적인 데이터의 흐름이 필요하고 역방향 채널의 제공이 어려울 때 많이 사용(지구에서 목성 탐사선에게 데이터를 전송하고자 할 때)
오류정정 코드를 전송 : 데이터 프레임에 잉여 비트를 추가하여 만듦. 해밍(Hamming)코드


*** 지구에서 목성 탐사선에게 데이터를 전송하고자 할 때
Hamming code


*** 흐름제어의 네 가지 원칙 중에서 ask-and-wait 방법과 관련된 원칙
랜덤(random) 라우팅


*** 다중 라우팅의 특별한 경우로서 데이터가 들어온 곳을 제외한 모든 방향으로 데이터를 전송한다.
플러딩 라우팅


*** wait-before-go 방법을 이용하는 흐름제어
단일 승낙의 원칙

*** 흐름제어, 혼잡제어, 라우팅은 부 네트워크의 내부 환경이 변하더라도 통신망의 성능을 일정하게 유지해야 하는 목적을 가지고 있다.
흐름제어는 지국 쌍에 관해 주안점을 두고 미리 규정된 범위 내에서의 성능유지를 목적으로 한다.
혼잡제어는 부 네트워크의 혼잡을 피하거나 혹은 노드의 혼잡을 막아주는 것이다.
라우팅은 네트워크 내의 트래픽을 분산시키고 부 네트워크의 성능을 증대 또는 최적화시켜 어느 정도 부 네트워크의 혼잡을 줄일 수 있다.
(아닌거)혼잡제어는 네트워크에 연결된 사용자(컴퓨터, 파일 등)를 정확하게 인식하게 함으로써 혼잡을 피하거나 막아주는 것이다.


*** 흐름제어의 네 가지 원칙과 각 원칙과 관련된 방법
속도 조절의 원칙(블록 간의 도착 간격 변경) - chock packet 이용(감속 방법)
거부(송신측에 대한 거부 상태 통지) - 무시 방법(송신측에 대한 거부), stop-and-go 방법(송신 이전의 수신 거부. 수신측에서 Stop을 보내면 송신측은 대기 상태, 수신측에서 Go 보내면 그제서야 송신측에서 데이터 보냄)
단일 승낙의 원칙(매번 송신 허락을 받아야 함) - ask-and-wait 방법, wait-before-go 방법
다중 승낙의 원칙(정해진 개수의 블록만 송신 가능) - sliding window 방법(다중승낙은 매 승낙마다 미리 약속된 개수의 블록만을 전송하거나 혹은 승낙마다 블록의 개수를 다시 결정하여 동적으로 전송시키는 방식으로, 슬라이딩 윈도우 방법이 대표적인 예이다.)
(아닌거)거부의 원칙 - selective-repeat 방법
* check sum 이용 방법은 오류제어 방법 중 하나로서 흐름제어와는 무관하다.


*** 흐름제어 - 송신 블록 수, 수신 블록 수, 통신 매체를 조절하여 부 네트워크(subnetwork)의 내부 환경에 관계없이 통신망의 성능을 유지 하는 것
혼잡현상 - 전송 데이터의 급격한 증가로 인하여 통신망에 과부하가 발생하고 데이터 전송속도가 급감하거나 완전히 전송불가 상태가 되는 경우
라우팅 - 데이터 블록이 목적 노드로 전달되도록 출발노드에서 목적노드까지의 경로를 결정하는 기능
라우팅 벡터 - 정적 흐름할당에 사용되는 기본적인 도구로 블록이 목적지로 가기 위해서 거쳐야 할 이웃 노드를 목적지별로 열거한 것


*** 분산형 라우팅은 라우팅 정보가 이웃하는 노드에서만 교환된다는 사실을 이용한 적응적 라우팅 방법 중 하나로서, 대표적인 보기로는 초창기의 ARPANET에서 찾아볼 수 있다.


*** 경로선택 방법은 크게 비적응적 방법과 적응적 방법으로 구분한다. 비적응적 방법에는 랜덤(random) 경로선택, 플러딩[또는 범람](flooding) 경로선택, 그리고 고정(fixed) 경로배정 등이 있다. 적응적 방법에는 국부적(local) 경로배정, 분산(distributed) 경로배정, 델타(delta) 경로배정, 중앙집중형(centralized) 경로배정 등이 있다.


*** OSI 7계층 참조 모델에서 위에서 아래로는 Request고, 아래에서 위로는 Service


*** OSI 7계층 참조 모델에서 서비스 데이터 단위(Service Data Unit : SDU)에 프로토콜 제어 정보(Protocol Control Information : PCI)를 더붙이는 작업을 encapsulation이라 하고, 반대로 수신측의 해당 계층에서 수행하는 역작업을 decapsulation이라고 한다.
OSI 참조 모델에서 호스트 간의 통신은 결국 두 호스트의 동등한 계층 간의 통신에 의해 이루어진다. 이때 동등한 계층 간의 데이터 전송단위를 프로토콜 데이터 단위(Protocol Data Unit, PDU)라고 하며, 이것은 상위 계층에서 전송을 원하는 데이터인 서비스 데이터 단위(Service Data Unit, SDU)에 제어정보인 프로토콜 제어정보(Protocol Control Information, PCI)가 덧붙여진 형태로 전송된다.
동일 계층의 개체 간에 교환되는 정보는 서비스 데이터 단위(Service Data Unit, SDU)와 SDU에 프로토콜 제어정보(Protocol Control Information, PCI)를 추가한 프로토콜 데이터 단위(Protocol Data Unit, PDU)로 표현할 수 있다.


*** OSI 참조모델에서 언급되는 계층화(layering)의 원칙에 관한 서술
유사한 기능들은 동일한 계층에 존재하도록 한다.
쉽게 국부화되는 기능을 하나의 계층으로 만든다.
필요한 경우 표준화된 인터페이스를 가질 수 있는 곳에 경계를 설정한다.
서비스의 양이 적고, 경계를 중심으로 최소의 상호작용이 일어나도록 경계를 정한다.
(아닌거)서비스의 양이 많고 경계를 중심으로 최대의 상호작용이 발생되도록 경계를 정한다.
(아닌거)쉽게 세분할 수 있는 기능은 모든 계층에 골고루 존재하도록 하고 이를 인터페이스로 사용한다.
(아닌거)각 계층은 다른 계층들과 반드시 경계를 갖도록 한다.
(아닌거)각 계층은 모든 계층과 최소의 상호작용만 하도록 만든다.
-> 각 계층은 단지 상위 계층과 하위 계층에 경계를 갖도록 한다. 즉, 다른 계층과는 전혀 무관하도록 한다.
<계층의 분리 원칙 > 
1. 너무 많은 계층으로 분리함으로써 각 계층에 대한 설명과 이들에 대한 조합이 필요 이상으로 많지 않아야 한다.
2. 서비스의 양이 적고 경계를 중심으로 최소의 상호 작용이 일어나도록 경계를 정해야 한다.
3. 수행하는 일의 측면에서나 필요로 하는 기술의 측면에 있어서 명백히 서로 다른 기능들을 다룰 수 있도록 계층을 설정한다.
4. 비슷한 기능들은 같은 계층에 존재하도록 한다.
5. 과거의 경험에 의해 성공적이라 판단되는 곳에 경계를 설정한다.
6. 쉽게 세분화되는 기능을 하나의 계층으로 한다.
7. 필요한 경우 표준화된 인터페이스를 가질 수 있는 곳에 경계를 설정한다.
8. 데이터에 대한 조작, 즉 구문(syntax), 의미(semantic) 등의 추상적 개념에 대해 서로 다른 수준을 필요로 하는 곳에서 계층을 설정한다.
9. 각 계층은 단지 상위 계층과 하위 계층에 경계를 갖도록 한다. 즉, 다른 계층과는 전혀 무관하도록 한다.


*** CASE(Common Application Service Element) 응용에 무관하게 개방 시스템 접속을 위한 방법을 제공하는 것과 관련된 것 : OSI 7계층 중 응용 계층
응용 계층은 OSI 모델의 최상위 계층이며, 사용자나 응용 프로그램과 직접 연관되어 있어서 네트워크에 접근할 수 있는 수단을 제공한다. 응용 계층이 제공하는 서비스는 크게 공통 응용 서비스 요소(CASE: Common Application Service Element), 각 응용에 속하는 서비스 요소, 각 사용자에 속하는 서비스 요소로 구분된다.


*** TCP/IP 특징
연결형 서비스(TCP) 및 비연결형 서비스(IP) 제공
패킷 교환(데이터그램(datagram) 패킷 교환 - IP방식, 가상회선(virtual circuit) 패킷 교환 - TCP방식)
동적 경로 할당
공통의 응용 프로그램 제공(CASE)
공식적인 이름은 TCP/IP Protocol Suite로서 OSI 7계층 모델이 제정되기 이전에 개발되었다.
TCP/IP 프로토콜은 인터네트워킹 기술로서 컴퓨터들이 서로 통신할 수 있도록 도와 주는 통신 표준이다.
TCP/IP 프로토콜에서는 OSI 모델의 세션 계층과 프리젠테이션 계층이 별도로 존재하지 않고 응용 계층이 이 두 계층의 기능도 함께 제공할 수 있도록 되어 있다.
TCP/IP 프로토콜은 현재 인터넷의 가장 중요한 프로토콜임. TCP/IP 프로토콜은 ARPANET의 프로토콜로 사용되었으며, ARPANET은 인터넷의 전신임.


*** TCP/IP 데이터링크 계층 대표적 프로토콜
ARP(Address Resolution Protocol) : IP 주소 -> 물리 주소
RARP(Reverse ARP) : 물리주소 -> IP 주소


*** TCP/IP 인터넷 계층 대표적 프로토콜
IP(Internet Protocol)
ICMP(Internet Control Message Protocol)
IGMP(Internet Group Management Protocol)


*** TCP/IP 전송 계층 대표적 프로토콜
TCP(Transmission Control Protocol)
UDP(User Datagram Protocol)


*** TCP/IP 응용 계층 대표적 프로토콜
1. TCP 이용
FTP, SMTP(Simple Mail Transfer Protocol), Telnet
2. UDP 이용
TFTP(Ttivial FTP), DNS, BOOTP(Bootstrap Protocol)
3. IP 직접 이용
traceroute 프로그램
4. ICMP 직접 이용
ping 프로그램


*** TCP/IP 프로토콜의 응용 계층 프로토콜
FTP
DNS
SMTP
(아닌거)ARP


*** IP 주소에 관한 설명
IP 주소는 클래스 A, B, C, D, E등 모두 5개의 형태가 있다.
4바이트(32비트)로 구성


*** 포트 주소
TCP 및 UDP에 의해 응용 프로그램을 식별
2바이트(16비트)로 구성
포트번호 0은 사용되지 않음
1~255 : well-known service


*** 캡슐화
데이터에 각 계층의 제어정보를 추가하는 것
Service Data Unit + Protocol Control Information = Protocol Data Unit
동일 계층의 개체 간에 교환되는 정보는 서비스 데이터 단위(Service Data Unit, SDU)와 SDU에 프로토콜 제어정보(Protocol Control Information, PCI)를 추가한 프로토콜 데이터 단위(Protocol Data Unit, PDU)로 표현할 수 있다.
역캡슐화(Decapsulation) : 물리 계층 이외의 모든 계층에서 수행됨


*** TCP와 IP에 관련된 서술
TCP/IP 프로토콜은 단일 프로토콜이 아니라 여러 프로토콜의 집합으로 구성되어 있다.
TCP는 OSI 7계층 모델에서의 트랜스포트 계층에 해당한다.
IP는 OCI 7계층 모델에서의 네트워크 계층에 해당된다.
미국 국방성에서 개발한 인터넷 모델을 기반으로 하고 있다.
(아닌거)★TCP/IP 프로토콜 계층은 ISO의 OSI 7계층 모델을 따른다.(아닌거 확인 완료)


*** SAP(Service Access Point)
서비스 접근점


*** Socket address = IP 주소(건물 주소라고 생각하자) + Port 주소(건물안에 있는 office 주소라고 생각하자)


*** IP
인터넷 프로토콜 : OSI 모델의 네트워크 계층의 기능
네트워크 계층의 투명성(transparency)을 제공함 : 물리적 세부 사항 알지 못해도 데이터그램을 전송할 수 있도록 해줌
비연결형(Connectionless) 서비스 : 인터넷 계층의 투명성, 호스트의 주소 지정 및 데이터그램 전송, 경유해야 하는 데이터 링크 및 라우터 정보를 무시, 신뢰성이 없는 데이터 전송
헤더길이 필드는 4비트로서 5~15 사이의 자연수로 표시한다.
플래그 필드는 단편화(fragmentation)과 관련된 필드이다.
TTL 필드는 데이터그램이 폐기되기 전에 거치게 되는 최대 라우터 수를 의미한다.
송신자, 수신자 그리고 그 사이의 경로 상에 있는 모든 라우터들이 IP 데이터그램 전달에 관여 -> 비연결형이기 때문(TCP는 연결설정 된 다음에 데이터를 보내기 때문에 송신자와 수신자만 TCP 세그먼트 전달에 관여)
(아닌거)프로토콜 필드는 하위 계층에서 요구하는 프로토콜을 식별하기 위한 필드이다.
-> 프로토콜 필드 (1 byte) : 어떤 상위 프로토콜이 현재 IP 데이터그램의 페이로드를 이용하고 있는지를 알려주는 필드
네트워크마다 허용하는 프레임당 데이터의 최대 길이가 다르다.
네트워크마다 허용하는 프레임당 데이터의 최대 길이를 MTU(Maximum Transfer Unit)라고 한다.
MTU가 네트워크마다 다르기 때문에 IP 단편화가 발생한다.


*** 데이터그램이 폐기되기 전 인터넷에 활동할 수 있는 기간을 나타내는 IP 데이터그램의 필드
TTL(1 byte) : TTL(Time To Live)은 데이터그램이 폐기되기 전에 패킷이 활동할 수 있는 기간을 나타내는 필드이다. 이 필드의 값은 실제 처리시간과 관계없이 방문되는 라우터에 의해 하나씩 감소된다. 이 필드의 값이 ‘0’이 되면 데이터그램은 폐기된다.


*** 라우팅 테이블이 제공하는 정보
다음홉(next-hop) 라우터의 IP 주소
목적지 IP 주소
참조 횟수
라우팅 테이블은 필드는 마스크, 목적지 IP 주소, 네트워크에 직접 연결된 다음홉 라우터의 IP 주소, 플래그, 참조횟수, 사용, 인터페이스 등으로 구성된다.
(아닌거)송신자 IP 주소


*** 데이터그램 전송방식에 관련된 서술
각 데이터그램은 독립적으로 전송되기 때문에 수신처에 도착하는 순서가 송신처의 전송순서와 달라질 수 있다.
(아닌거)메시지 교환 방식의 일종
(아닌거)전송할 정보를 데이터그램 단위로 분할하여 주간 노드에 저장하지 않고 직접 수신처로 전송하는 방식
(아닌거)연결지향(connection-oriented) 전송 방식으로 데이터 전송은 연결설정, 데이터 전송, 연결해제 등 세 단계를 거친다.


*** IP 데이터그램 헤더의 필드들에 관련된 설명
헤더길이 필드는 4비트로서 5~15 사이의 자연수로 표시한다.
플래그 필드는 단편화(fragmentation)과 관련된 필드이다.
TTL 필드는 데이터그램이 폐기되기 전에 거치게 되는 최대 라우터 수를 의미한다.
(아닌거)프로토콜 필드는 하위 계층에서 요구하는 프로토콜을 식별하기 위한 필드이다.


*** IP 데이터그램을 단편화(fragmentation)하는 이유(IP 데이터그램을 절단(fragmentation)하는 이유)
데이터 전송의 최대량을 제한하기 위해
: 송신자로부터 수신자까지 데이터를 전송하는데 있어서 중간 네트워크는 각각 전송 데이터 크기의 상한선이 있는데 이를 MTU(Maximum Transfer Unit; 최대 전송 단위)라 부른다. 따라서 전송 데이터는 중간 네트워크를 경유할 때 해당 네트워크의 MTU에 의해 단편화(fragmentation)된다.


*** UDP(User Datagram Protocol)
전송 계층 프로토콜
process-to-process protocol
(네트워크 프로토콜 IP는 host-to-host protocol)
비연결성과 비신뢰성
신뢰성이 없는 비연결형 트랜스포트 계층 프로토콜로서 데이터 전송 속도가 빠르다.
기본적인 IP 데이터 전달 서비스에 프로세스 간 통신이 추가된 형태
연결성 보장과 신뢰적 전송에 소요되는 오버헤드가 없음
간단한 메시지를 송수신하는 데 유리
UDP = 비연결형 IP 전달 서비스 + 검사합(checksum) 기능(데이터 오류 검사)
비연결형 서비스이기 때문에, 최종 목적지의 데이터 수신 여부를 확인하지 않음(데이터 손실 가능성), 메시지의 도착 순서를 재조정하지 않음(데이터의 순서가 다를 가능성), 호스트 사이에 데이터 흐름 제어 없음(수신자 처리 용량을 초과하는 데이터 발생 가능성 -> 폐기 처분될 수 있음)
메시지가 최종 목적지에 올바른 순서로 수신되었는지 확인하지 않아도 되는 장점이 있다.
UDP는 TCP보다 데이터 전송속도가 빠르다.
UDP를 사용하는 응용 프로그램은 메시지 손실, 중복 수신, 수신 지연, 잘못된 수신 순서 등을 처리하기 위한 신뢰성 제어 기능을 제공해야 함
UDP 가짜 헤더(pseudo header) : UDP 데이터그램이 정확히 목적지에 도차하였는지를 2중으로 인증하기 위함(IP 주소 확인, 오류 검증(검사합)), UDP 헤더는 단지 포트번호만 가지고 있고 IP 주소 정보는 없음
서버 프로세스는 잘 알려진 포트 번호 사용
클라이언트 프로세스는 임시 포트 번호 사용


*** TCP(Transmission Control Protocol)
전송 계층 프로토콜
process-to-process protocol
(네트워크 프로토콜 IP는 host-to-host protocol)
연결지향(connection-oriented) 전송 서비스(가상의 전용선과 같다고 볼 수 있음)
연결 설정 - 데이터 전송 - 연결 해제
TCP 연결 식별자 : 송신측 TCP 종점 주소, 수신측 TCP 종점 주소
★신뢰성 : 흐름제어(sliding window protocol), 오류제어(응답 패킷, 시간초과, 재전송 방식)
TCP는 전화, UDP는 우편에 비유하면 됨
TCP는 전송 계층에서 신뢰성 보장, UDP는 응용 프로그램에서 신뢰성 보장(UDP가 신뢰성이 없기 때문에 그것을 이용하는 응용 프로그램이 신뢰성을 보장해야 함)
방대한 양의 데이터 전송은 TCP, 간단한 메시지 송수신은 UDP
Segment 단위의 전송(MSS : Maximum Segment Size)
TCP 종점(endpoint) 식별자(=socket address = IP + port)
호스트 IP 주소와 포트 번호로 정의
TCP 연결되면 전이중(full-duplex) 데이터 전송 서비스 가능
TCP 연결설정 : 3-way handshaking(SYN -> ACK+SYN -> ACK)
TCP는 연결 설정과 연결 해제가 반드시 필요한 프로토콜이다.
TCP 종점 식별자는 호스트 IP 주소와 해당 프로세스의 포트 번호로 구성된다.
TCP 세그먼트 헤더의 순서 번호 필드는 데이터 필드의 첫 번째 바이트의 순서 번호를 표시한다.


*** TCP와 UDP에 관련된 설명
TCP, UDP는 전송 계층 프로토콜이다.
(아닌거)TCP, UDP는 인터넷 계층 프로토콜
(아닌거)TCP는 비연결 전송 서비스 제공
(아닌거)UDP는 연결 전송 서비스를 제공하여 신뢰성이 높다.


*** TCP/IP 프로토콜 중 비연결형 트랜스포트 프로토콜
UDP


*** TCP를 이용하는 응용 프로그램
FTP


*** 호스트의 IP 주소(32 bit)를 물리주소(48 bit, MAC 주소)로 바꿔주는 프로토콜
ARP(Address Resolution Protocol)


*** ARP(Address Resolution Protocol)는 인터넷에서 물리적으로 연결된 호스트들간의 통신을 위해 IP 주소를 물리주소로 매핑해 주는 프로토콜이다.
모든 호스트는 ARP 프로토콜을 이용하여 다른 호스트의 물리주소를 동적으로 얻을 수 있다. 임의의 호스트가 다른 호스트의 물리주소를 얻고자 할 때마다 대상 호스트의 IP 주소를 포함한 ARP 요청 메시지를 네트워크 상의 모든 호스트들에게 브로드캐스트 한다. 브로드캐스트 메시지를 수신한 대상 호스트는 자신의 물리주소가 포함된 ARP 응답 메시지로 응답한다. 
ARP 요청 메시지는 브로드캐스트 방식으로 전송된다.
ARP 응답 메시지는 유니캐스트 방식으로 전송된다.
디스크가 없는 호스트는 자신의 물리주소로만 통신이 가능하기 때문에 RARP를 이용하여 자신의 물리주소와 매핑되는 IP 주소를 로컬 네트워크상의 모든 IP 주소를 알고 있는 특정 장치로부터 얻어낸다.


*** RARP(Reverse ARP)
나의 물리주소를 알고 있을 때 나의 IP 주소를 찾을 때 사용되는 프로토콜


*** ICMP(Internet Control Message Protocol)
인터넷 계층 프로토콜
전송 오류 제어 : IP 데이터그램 전송의 오류가 발생할 경우 오류 메시지 또는 제어 메시지를 제공해주는 프로토콜
ICMP는 인터넷에서 IP를 대신하여 오류 또는 제어 메시지를 제공하는 프로토콜이다. ICMP 메시지는 목적지로 반드시 전송되어야 하므로 IP 데이터그램으로 전송된다. ICMP 메시지는 유형 및 코드에 따라 서로 다른 형식을 가지고 있다.
한편, 응용 계층에 속한 ping 프로그램은 ICMP 기능을 직접 이용하는 응용 프로그램이다.
(아닌거)응용 계층에서는 ICMP 기능을 직접 이용할 수 없다.


*** IGMP(Internet Group Management Protocol)
인터넷 계층 프로토콜
인터넷에서 multicast 서비스(Class D)를 위해 사용되는 프로토콜
IP 호스트가 어떤 멀티캐스트 그룹에 참가하고 있는지를 멀티캐스트 라우터에 통보하는 프로토콜
IGMP는 인터넷에서 동일한 그룹에 속한 호스트들에게 메시지를 전송할 수 있는 멀티캐스트를 위해 사용되는 프로토콜이다. 멀티캐스트 그룹에 가입한 호스트의 프로세스만이 멀티캐스트 메시지를 수신할 수 있다. 각 프로세스는 멀티캐스트 그룹에 필요에 따라 언제든지 가입하거나 탈퇴할 수 있으므로 멀티캐스트 그룹 내의 구성원은 동적으로 변한다.
클래스 D의 IP 주소를 사용한다.


*** 인터넷에서 동일한 그룹에 속한 호스트들에게 메시지를 전송할 수 있는 멀티캐스트를 위해 사용되는 프로토콜 : IGMP


*** 중앙에서 IP 주소를 관리하면서 호스트가 이동하였을 때 자동적으로 새로운 IP 주소를 할당해줌으로써 호스트의 이동성을 제공해주는 프로토콜
DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
DHCP는 DHCP Client, DHCP Server, DHCP Relay Agent, BOOTP Relay Agent로 구성된다.
DHCP Client는 DHCP Server에게 IP 주소를 요청한다. 
DHCP Server는 DHCP/BOOTP Client에게 IP 주소 및 구성 정보를 제공한다. 
DHCP/BOOTP Relay Agent는 서로 다른 subnet의 DHCP Client 및 Server 간의 정보 중계기이다.


*** IP 주소 관리 방법(IP 주소가 32비트로, 기억하기 어렵기 때문)
Host Table : 정적
DNS(Domain Name System) : 정적
BOOTP(Bootstrap Protocol) : 동적으로 IP 주소를 할당, 디스크가 없는 호스트(X 터미널)에 대해 주소 및 설정 정보를 자동적으로 할당하고 관리하는 프로토콜
DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) : 응용계층 프로토콜, BOOTP에서 발전된 동적 주소 할당 프로토콜로서 IP 주소 재사용이 가능함, 동적인 IP 주소 관리 방법


*** LAN
LAN은 종합적인 정보를 고속으로 전송할 수 있는 고도의 정보망이다.
LAN의 주요 특성으로는 단일기관의 소유, 광대역 전송매체의 사용으로 고속통신 가능, 네트워크 내의 어떤 기기와도 전송 가능, 패킷 지연 최소화, 라우팅 불필요, 낮은 오류율, 확장성과 재배치성 우수, 종합적인 처리능력 등이 있다.
인터넷은 WAN이라고 함


*** 베이스밴드 LAN은 디지털 신호를 변조하지 않고 직접 그대로 통신회선을 통해 전송하는 방식의 LAN이다.
베이스밴드 LAN의 특징으로는 데이터 전송 시 하나의 전송 채널만을 사용하여 고속전송, 양방향 전송 가능, 전송거리 최대 1km 이내, 꼬임선 케이블 또는 동축 케이블을 주로 전송매체로 사용된다는 것이다.
통신회선에 컴퓨터의 내부 코드에 해당하는 디지털 신호를 변조하지 않고 직접 그대로 통신회선을 통해 전송하는 방식을 사용하는 LAN으로, 데이터 전송 시 통신회선이 하나의 전송 채널을 사용하며 디지털 신호의 심한 신호감쇠현상으로 네트워크의 확장을 위해서는 리피터(repeater)가 필요하다.


*** LAN의 기본적인 위상
** 위상에 의한 분류
* 성형(star) : 성형 LAN은 중앙의 제어기와 모든 노드가 점 대 점(point-to-point) 방식으로 연결된 형태이다. 성형 LAN은 전화국의 교환기를 중심으로 다수의 전화기가 연결되는 전화망에서 유래되었으며, 중앙의 제어기와 모든 노드가 점 대 점(point-to-point) 방식으로 연결된 형태이다.
성형 LAN의 장점은 고장 발견 및 유지보수가 용이하며, 하나의 노드에서 고장이 발생하여도 전체 네트워크에 영향을 미치지 않는다. 반면, 성형 LAN의 단점은 중앙의 제어기에 고장이 발생하면 통신이 불가능해지고 네트워크 설치 시 통신선로의 구축에 많은 비용과 노력이 소요된다.
장점
고장의 발견이 쉽고 유지보수가 용이
한 노드의 고장이 전체 네트워크에 미치는 영향 적음
단점
중앙 제어기의 고장은 전체 네트워크의 마비 초래
LAN 설치의 초기 비용이 많이 소요
* 버스형
장점
LAN 설치가 쉽고 초기 비용도 적게 소요
한 노드의 고장이 네트워크의 다른 부분에 전혀 영향을 끼치지 않음
단점
베이스밴드 전송방식(아날로그로 바꾸지 않고 디지털)을 사용할 경우 전송거리가 멀어지면 신호의 세기가 급격히 약해짐 -> 리피터(repeater) 필요
* 환형(ring)
장점
설치 및 재구성이 쉽고 성형보다 구축 비용이 적게 소요
단점
노드의 추가시 통신선로의 절단이 필요하고 환형 형태의 통신을 제어하기가 복잡
* 트리형(계층형)
계층형 (Hierarchical) LAN
성형 LAN의 변형
장단점은 성형 LAN과 유사
성형 LAN에 비해 많은 노드를 연결시킬 수 있고 노드 간 전송 거리도 증가시킬 수 있음
** 전송 방식에 의한 분류
* 베이스밴드 LAN
디지털 신호를 직접 전송
신호 감쇠 현상 -> 최대 1km마다 리피터 필요
하나의 고속(10Mbps 이상) 전송 채널만 사용
양방향 전송이 가능함
통신회선에 컴퓨터의 내부 코드에 해당하는 디지털 신호를 변조하지 않고 직접 그대로 통신회선을 통해 전송하는 방식을 사용하는 LAN으로, 데이터 전송 시 통신회선이 하나의 전송 채널을 사용하며 디지털 신호의 심한 신호감쇠현상으로 네트워크의 확장을 위해서는 리피터(repeater)가 필요하다.
* 브로드밴드 LAN
디지털 신호를 아날로그 신호로 변조하여 전송
단방향 전송 방식 -> 송신 채널과 수신 채널이 각각 별도로 필요
** ★매체 접근 방식에 의한 분류
* ★CSMA/CD LAN
Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection
IEEE 802.3
Ethernet
* ★Token Ring LAN
토큰링(token passing ring)은 환형 형태의 위상을 가진 네트워크를 구성한 후 토큰(token)을 가진 노드만이 데이터를 전송할 수 있도록 하는 매체접근 제어 방식
IEEE 802.5
IBM사의 Ring-LAN
* ★Token Bus LAN
토큰버스(token passing bus) LAN은 Ethernet과 Token ring의 특징을 결합한 형태
물리적 구성은 버스형, 논리적으로는 토큰링 방식
IEEE 802.4
Data Point사의 ARCNET


*** LAN의 매체 접근 방법에서 사용되는 토큰(token)과 관련된 서술
토큰을 가진 노드만 데이터를 전송할 권한을 가진다.
토큰은 환형 네트워크에서 정해진 순서에 따라 노드들을 순환한다.
토큰 링 프로토콜과 토큰 버스 프로토콜에서 사용된다.
(아닌거)CSMA/CD 프로토콜을 이용하는 이더넷에서 사용된다.


*** CSMA/CD 프로토콜과 관련된 것
매체접근제어 방법
IEEE 802.3 표준
Ethernet
(아닌거)Token Ring


*** ★LAN 참조 모델
LAN의 물리 계층은 케이블을 통해 전기적 신호를 전달하는 하위 부계층과 매체접근 유니트(Media Access Unit, MAU) 상위 부계층으로 나뉘며, OSI 참조 모델의 데이터링크 계층에 해당되는 계층은 매체접근제어(Medium Access Control, MAC) 하위 부계층과 논리 링크 제어(Logical Link Control, LLC) 상위 부계층으로 나뉜다.
* 매체 접근 장치(MAU : Media Access Unit)
물리 계층
signaling, encoding기능과 매체(물리 매체, 실제 케이블)를 다루는 기능을 수행
* 매체 접근 제어(MAC : Medium Access Control)
데이터 링크 계층
MAU와 LLC 사이의 인터페이스
데이터 전송 매체의 사용권을 모든 노드에게 균등하게 제공하는 기능을 수행
* 논리 링크 제어(LLC : Logical Link Control)
데이터 링크 계층
MAC에 의해 확보된 데이터 전송권한을 이용해 흐름제어,오류제어,순서화 및 연결관리 등의 기능 수행
중간 노드 없이 인접 두 노드 사이의 데이터 전송
LLC 계층과 OSI 참조모델의 데이터링크 계층 차이점 : LLC는 다중접근을 지원함, 매체제어는 MAC에서 해결하므로 LLC는 관여하지 않음, 데이터링크 계층 기능의 일부만을 수행함


*** IEEE 802 프로토콜
802.2 : LLC프로토콜
* MAC 프로토콜은 아래 3개
802.3 : CSMA/CD
802.4 : 토큰버스
802.5 : 토큰링


*** LAN 참조 모델과 OSI 참조 모델의 대응 관계
논리 링크 제어(LLC) - 데이터링크 계층


*** LAN과 관련된 것
IEEE 802.3 표준
Ad-hoc 통신 방식(Ad-hoc은 임시라는 개념. 특별한 목적을 위해서) : IBSS(Independent Basic Service Set)라는 독립적 단위로 단독 네트워크를 구성함. IBSS내에서는 통신 가능, IBSS끼리는 통신 불가
Infrastructure 통신 방식 : 무선 LAN 카드를 장착한 노드들이 허브나 라우터와 연결된 AP(Access Point)를 통해 서로 통신하는 방식. BSS(Basic Service Set)은 하나의 AP로 구성된 무선 LAN이고, ESS(Extended Service Set)은 서로 연결된 BSS들의 집합을 하나의 BSS처럼 보이도록 만든 무선 LAN이다.
무선 LAN 종류 : 802.11
무선 LAN(Wireless LAN)의 통신방식에는 에드혹(Ad-hoc) 방식, 인프라스트럭처(Infrastructure) 방식이 있으며, IEEE 802.11 표준에 따른다.
(아닌거)FDDI 표준


*** 무선 LAN에 관련된 서술
무선 LAN의 통신 방식은 Ad-Hoc 방식과 Infrastructure 방식이 있다.
Ad-Hoc 방식은 무선 LAN 카드를 장착한 노드들끼리 직접 통신하는 방식이다.
Infrastructure 방식은 무선 LAN 카드를 장착한 노드들이 AP(Access Point)를 통해서 서로 통신하는 방식이다.
(아닌거)무선 LAN은 이동 중에도 통신할 수 있으며 유선 LAN에 비해 보안에 강하다는 장점도 있다.


*** 고속 이더넷(100 Mbps)
IEEE 802.3u
기존 이더넷과 거의 동일하나, 전송 가능한 케이블의 최대 길이를 줄임으로써 속도를 향상
고속 이더넷(Fast Ethernet)은 10Mbps를 지원하던 기존의 이더넷 기술을 발전시켜 데이터 전송속도를 100Mbps로 향상시킨 LAN이다. 매체접근방식으로 기존의 이더넷과 동일한 CSMA/CD 방식을 채택하여 사용한다.
*** 기가비트 이더넷(1 Gbps)
IEEE 802.3z, 3ab 등
*** FDDI(Fiber Distributed Data Interface, 100 Mbps)
IEEE가 아니고 ANSI 표준(ISO 표준)임
광섬유 케이블을 이용하는 이중 링 구조의 LAN


*** 보안 3가지 목표
* 기밀성(confidentiality)
허가되지 않은 사람에게 정보가 노출되지 않는 것을 보장
* 무결성(integrity)
허가되지 않은 사람에 의해 정보가 변경되지 않는 것을 보장
* 가용성(availability)
허가된 사람에게 부당한 지체 없이 정보가 접근되고 사용할 수 있도록 하는 것을 보장


*** 네트워크 보안의 요구 사항
* 실체 인증 : 통신에 참여한 실체에 대한 진위 검증
* 데이터 무결성 : 데이터가 파괴되거나 변경되지 않도록 보호
* 데이터 보안성 : 정보의 비밀 보장,합법적 사용자의 접근 보호
* 데이터 인증 : 데이터가 신뢰할 수 있는 발신처에서 전송된 것인지 확인
* 부인 방지 : 데이터의 수신이나 전송 사실에 대한 확인


*** 네트워크 보안의 요구 사항 중 데이터 송신이나 수신 사실에 대한 확인이 가능해야 한다는 것
부인 방지


*** 제3자에 의한 불법적인 공격 유형
* 가로채기(interception) ­ 기밀성 위협
* 변조(modification) ­ 무결성 위협
* 위조(fabrication) ­ 무결성 위협
* 방해(interruption) ­ 가용성 위협
* 서비스 거부(DenialofService) ­ 가용성 위협(분산 서비스 거부 Distributed DoS 디도스 / 예 : 메일 서버 시스템에 엄청난 양의 스팸 메일을 보내 시스템의 원활한 서비스를 방해하는 행위)


*** 악성 프로그램의 감염 유형
* 컴퓨터 바이러스 : 자체 복제 능력 있음
* 웜(worm) : 네트워크를 통해서 자신을 복제,전파할 수 있는 프로그램, 감염시키지 않고도 복제할 수 있음, 감염 경로는 email, P2P, 메신저
* 트로이 목마(Trojanhorse) : 컴퓨터 사용자의 정보를 빼내가기 위한 목적으로 제작된 악성 프로그램, 악성 코드를 유틸리티 프로그램에 내장하여 배포하거나 그 자체를 유틸리티 프로그램으로 위장하여 배포함, 자기 복제능력 없음
*** 기타 유형
* 피싱(Phishing = Privateinformation + Fishing) : 인터넷에서 송신자를 알리지 않는 스팸 메일을 이용하여 수신자의 개인 정보를 빼낸 뒤 이를 불법적으로 이용하는 범죄(거짓 이메일을 통해, 가짜 웹 사이트로 유인하여 신상 정보를 요구, 이벤트, 설문조사, 전화를 이용한 피싱 voicephising)
* 파밍(Pharming = Phishing + Farming) : 정당한 웹 사이트의 도메인을 탈취하거나 DNS이름을 속여 미리 정해 놓은 웹 사이트로 datatraffic을 유인한 뒤, 개인 정보를 빼낸 뒤 이를 불법적으로 이용하는 범죄, 피싱의 한 유형이지만 더 위협적임


*** 다른 사람이 합법적으로 소유하고 있던 도메인을 탈취하거나 DNS 이름을 속여 인터넷 사용자들이 진짜 사이트라고 오인하게 유도하고 개인 정보를 훔치는 인터넷 사기 수법
파밍(pharming)


*** 컴퓨터 사용자의 정보를 빼내가려는 악의적인 목적으로 제작된 악성 프로그램으로서 자기 복제 능력이 없다는 특징이 있다. 주로 유틸리티 프로그램으로 위장해 배포된다.
트로이 목마


*** 암호화 기술 - 분류
** 동작 형태
* 대치 암호 : 메시지의 각 글자를 다른 글자로 대치하는 방식
* 전치 암호 : 평문의 글자를 재배열하는 방식(문자의 위치를 바꿔 암호문을 작성)
* 혼합 암호 : 대치와 전치 두 방법 모두를 사용하는 방식
* 대수화 암호 : 각 글자를 숫자로 바꾸어 수학적으로 처리하는 방식
** 평문의 처리 방법
* 스트림 암호화 : 평문과 같은 길이의 키 스트림을 생성하여 평문과 키를 비트 단위로 합하여 암호문을 얻는 방법(비트 단위의 암호화)
* 블록 암호화 : 평문을 일정한 길이의 단위(block)로 나눈 뒤, 각 block단위로 암호화 과정을 수행하여 암호문을 얻는 방법(블록 단위의 암호화)
** 암호화 키
* 대칭 키 암호화
암호화 키 = 복호화 키
유사어 : 공통 키(commonkey) 암호화, 비밀 키(secretkey) 암호화, 관용 암호화(conventionalencryption)
DES(DataEncryptionStandard) : 대칭 키를 사용하는 블록 암호화 방식(DES는 IBM에서 개발하여 1977년 미국 표준기구인 NBS에서 확정된 블록 암호 알고리즘을 사용하는 미국정부의 표준암호방법이다. 평문을 적당히 변환하여 비트열로 바꾼 다음 64비트 단위로 나누어 블록으로 만들고 각 64비트의 블록을 56비트의 대칭키를 이용해 64비트의 암호문을 만들어 내는 알고리즘으로 암호화와 복호화에 같은 키를 사용하는 대칭키[비밀키] 암호방식이다.)
(아닌거)대표적인 공개키 암호방식이며 1970년에 개발된 LUCIFER를 기초로 만들었다.
AES(AdvancedEncryptionStandard) : 2001년 NIST에서 미국정부 표준암호 방법으로 제정
구현이 용이하고 실행 속도가 빠름
키 분배 및 관리가 어려우며(관계마다 키를 만들어야 하므로), 인증과 송수신 부인 방지가 보장되지 않음
* 공개 키 암호화(사용자1, 2가 있을 때, 사용자2가 공개키를 나눠주고 암호화 하라고 함. 사용자2는 암호문을 받아서 자신의 개인키로 복호화함)
암호화 키 = 공개 키(publickey) / 복호화 키 = 개인 키(privatekey)
유사어 : 비대칭 키(asymmetrickey) 암호화
공통 키 암호화 방식의 키 분배 문제를 해결
디지털 서명 기능 (부인 봉쇄 가능)
구현이 어렵고,처리 속도가 느림
RSA 암호화 알고리즘


*** 공개키 암호방식에 관련된 서술
복호화 키는 비밀리에 관리하고 암호화 키는 공개한다.


*** 암호화와 복호화에 관련된 서술
대수적 암호(algebraic cipher) 방법은 평문의 각 글자를 숫자로 바꾸어수학적 처리를 통해 암호문을 만드는 방법
암호화는 평문을 암호문으로 재구성하는 과정을 말하며, 복호화는 암호문을 평문으로 복원하는 과정을 말한다.
공통키(common key) 암호화 방법은 암호화 키와 복호화 키가 같으며 대표적인 공통키 암호화 방법으로 DES가 있다.
공개키(public key) 암호화 방법은 암호화 키와 복호화 키가 같지 않으며 대표적인 공개키 암호화 방법으로 RSA가 있다.
(아닌거)디지털 서명은 공통키 암호화 방법을 활용한 것이다.
(아닌거)블록(block) 암호화 방법은 평문과 같은 길이의 키 스트림을 XOR연산으로 합해서 암호문을 만드는 방법


*** 송신자가 A이고 수신자가 B일 때, 디지털 서명에 관련된 서술.
* A가 작성한 문서를 A의 비밀 키로 암호화해서 B에게 전송하고 B는 A의 공개 키로 이 문서를 복호화한다.
* A가 작성한 문서를 A의 비밀 키로 암호화하고 그것을 B의 공개키로 암호화해서 보내면 B는 B의 비밀키로 복호화하고 그걸 다시 A의 공개키로 복호화한다.
디지털 서명은 네트워크상에서 문서나 메시지를 송수신할 때 사용하며, 디지털 문서에 서명자 인증, 문서의 위,변조 방지, 송신 부인 방지 등의 기능을 제공하는 암호화 기술을 사용하여 서명하는 방법이다.
송신자 A는 디지털 서명을 위해 자신의 비밀 키로 암호화를 수행하여 전송하며 중간에서 다른 사람이 문서를 볼 수 없도록 수신자 B의 공개키로 다시 암호화를 수행하여 전송한다.


*** 웹 보안 프로토콜 ­ 분류
** 응용계층 프로토콜
* 이메일 보안(공개 키 암호화 방식)
PGP(Pretty Good Privacy)
PEM(Privacy Enhanced Mail)
S/MIME(Secure/Multipurpose Internet Mail Extension)
* HTTP보안 : S-HTTP(Secure HTTP)
* 원격 로그인 보안 : SSH(Secure Shell)
** 전송계층 프로토콜
* SSL(Secure Socket Layer)
* TLS(Transport Layer Security)
** 네트워크 계층 프로토콜
* IPSec(Internet Protocol Security)


*** 이메일 보안 프로토콜
S/MIME


*** 방화벽
방화벽(firewall)은 네트워크와 네트워크 사이에서 패킷을 검사하여 조건에 맞는 패킷만을 통과시키는 (packetfiltering) 소프트웨어나 하드웨어를 총칭함


*** 네트워크와 네트워크 사이에서 패킷을 검사하여 조건에 맞는 패킷만을 통과시키는 것
방화벽(firewall)


*** 방화벽
* 배스쳔 호스트(bastian host)
* 스크리닝 라우터(screening router) : 스크리닝 라우터는 IP, TCP 혹은 UDP의 헤더에 포함된 내용을 분석해서 외부 네트워크에서 내부 네트워크로 진입하는 패킷들의 진입 허가 및 거절을 행하거나 내부 네트워크에서 외부 네트워크로 나가는 패킷들의 진입 허가 및 거절을 수행한다.
* 이중 홈 게이트웨이(dual-homed gateway)
* 스크린 호스트 게이트웨이(screened host gateway)
* 스크린 서브넷(screened subnet)
(아닌거)스태커블 허브(stackable hub)


*** Proxy server
내부 네트워크에 있는 Client를 대신하여 인터넷에 접속하고 Client가 요청한 통신 서비스를 Client에게 제공해주는 서버


*** 스크리닝 라우터는 IP, TCP 혹은 UDP의 헤더에 포함된 내용을 분석해서 외부 네트워크에서 내부 네트워크로 진입하는 패킷들의 진입 허가 및 거절을 행하거나 내부 네트워크에서 외부 네트워크로 나가는 패킷들의 진입 허가 및 거절을 수행한다.
IP, TCP 혹은 UDP의 헤더에 포함된 내용인 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 형태, 송신지 주소와 수신지 주소, 통신 프로토콜의 제어 필드 및 통신 시 사용되는 포트 번호를 분석해서 외부 네트워크에서 내부 네트워크로 진입하는 패킷들의 진입을 허가하거나 거부한다.