---
layout: single
title: "algo"
categories: project
tag: project
toc: true
---

## 알고리즘 요약

※ 알고리즘
동영상 강의 + 최근 기출(방송통신대학교 KNOU 기준) 핵심 요약

*****************************************************************************
1강. 알고리즘 학습에 앞서서...
*****************************************************************************

* 배열
배열은 같은 자료형을 갖는 여러 데이터를 하나의 변수명으로 모아놓은 데이터의 집합체로서, 논리적 순서와 저장된 물리적인 순서가 동일하기 때문에 삽입과 삭제가 발생할 때 순서 유지를 위해 부가적인 자료의 이동이 필요하며, 인덱스를 통한 빠른 임의 접근이 가능한 자료구조
데이터의 논리적 순서와 물리적 순서가 동일
원칙적으로 각 데이터에 대한 접근 시간은 동일
데이터의 삽입과 삭제 시 추가적인 자료의 이동이 발생

* 스택에서 push 하기 전에 top을 하나 올려준 뒤 값을 하나 넣는 식으로 하고, pop 할 때는 값을 하나 뺀 뒤 top을 하나 내려줌

* 큐에서 삽입되는 부분이 Rear / Tail이고 삭제되는 부분이 Front / Head
큐에서 맨 처음에 삽입되는 입구에 front, rear가 같이 위치해 있고, 삽입 시 rear를 하나 앞으로 보낸 뒤 값을 넣고, 삭제 시에는 front를 앞으로 하나 보낸 뒤 그 값을 뺌

* 트리
노드의 차수(degree) : 자신의 서브트리(가지) 개수
트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
리프(leaf) 노드 = 단말(terminal) 노드 : 노드의 차수가 0인 것들
비단말(nonterminal) 노드 : 리프 노드가 아닌 것들
레벨 : 루트 노드로부터의 거리(루트 노드의 레벨 : 0)
트리의 높이(깊이) : 가장 큰 레벨 + 1
숲 : 루트 노드를 잘랐을 때 밑에 생기는 서브트리들

* 이진 트리 : 각 노드의 차수가 2 이하인 순서 트리(아무 것도 없는 공백도 이진 트리로 취급)
레벨 i에서 최대 노드의 개수(i >= 0 ) : 2의 i승
높이 h인 이진 트리의 최대 노드의 개수(h >= 1) : 2의 h승 - 1
n0 = n2 + 1 (n0 : 단말 노드의 수, n2 : 차수가 2인 노드의 수)

* 포화(perfect) 이진 트리 : 꽉 찬 이진 트리
높이가 h인 포화 이진 트리의 노드 개수는 2의h승 - 1이고, 이중 단말 노드의 개수는 2의(h - 1)승이고, 비단말노드의 개수는 2의(h - 1)승 - 1이다.

* 완전(complete) 이진 트리 : 마지막 레벨의 바로 직전 레벨까지는 포화 이진 트리이고, 마지막 레벨에서는 왼쪽부터 봤을 때 빠짐 없이 채워져 있는 트리(다 채워지지 않아도 되는데 왼쪽부터는 이빨이 빠지지만 않으면 됨)
n개의 노드를 갖는 어떠한 이진 트리의 높이도 완전 이진 트리의 높이보다는 크거나 같다.
n개의 노드를 가진 완전 이진 트리의 높이는 정확히⌊log2n⌋이다.

* ★전(full) 이진 트리 : 노드의 차수가 0 또는 2인 트리(1은 안 됨)

* 균형(balanced) 이진 트리 : 각 노드에서 봤을 때, 왼쪽 서브 트리의 높이와 오른쪽 서브 트리 높이 차이가 1 이내인 트리

* 경사(skewed) 이진 트리 : 각 노드에서 봤을 때, 한쪽 방향으로만 있는 트리(리프 노드를 제외한 노드의 가지가 1개인 트리)

★ 모든 자료 구조는 컴퓨터로 구현할 때 '일차원 배열을 이용한 구현', '연결 리스트를 이용한 구현' 이렇게 두 가지 중 하나로 한다.

* 그래프 G=(V, E)
V : 정점의 집합(vertex)
E : 간선의 집합(edge)
단순 그래프는 중복된 간선과 loop가 없는 그래프입니다. 단순 그래프에서 정점의 개수가 n이라고 했을 때 최대 n-1개의 간선을 가질 수 있습니다.

* 무방향(undirected) 그래프
간선의 방향이 없는 것
(1, 2) = (2, 1)

* 방향(directed) 그래프
<1. 2> != <2, 1>

* 가중(weighted) 그래프
어떤 정점에서 다른 정점으로 연결된 간선에 가중치가 부여된 것

* ★그래프를 배열로 구현한 것을 인접 행렬(adjacency matrix)
인접 행렬은 2차원 배열로 표현
간선이 없으면 무한대로 표시
자기 자신은 0으로 표시
가중치가 있으면 가중치 값으로 표시하고, 가중치가 없을 경우에는 간선이 있으면 1, 없으면 0으로 표시

* 그래프를 연결 리스트로 구현한 것을 인접 리스트(adjacency list)
★1시간 10분 정도부터 다시 보자

* 그래프에서 정점 v1에서 vn까지의 경로라는 것은 간선으로 연결된 정점들의 순차열 v1, v2, ⋯, vn이다.
그래프 G에서 정점 v1으로부터 정점 vn까지의 경로란 간선 (v1, v2), (v2, v3), ..., (vn-1, vn)으로 연결된 정점의 순서 리스트 v1, v2, ..., vn을 의미한다.

* 그래프 차수 : 해당 정점에 부수된 간선의 개수이며, 방향 그래프에서는 정점으로 들어오는 간선의 수를 진입 차수라고 하고 해당 정점에서 나가는 간선의 수를 진출 차수라고 한다.

* 그래프 경로의 길이 : 경로에 존재하는 간선의 개수(해당 정점에 부수된 간선의 개수는 차수라고 함)

* 두 정점 u와 v 사이에 간선이 있으면 정점 u와 v는 인접한다고 표현

*** 연결 리스트의 특정 노드에서 선행 노드와 후행 노드에 대한 접근이 모두 가능한 것
이중 연결 리스트

*** 그래프 G에서 정점 v1으로부터 정점 vn까지의 경로란 간선 (v1, v2), (v2, v3), ..., (vn-1, vn)으로 연결된 정점의 순서 리스트 v1, v2, ..., vn을 의미한다.

*** 이론적으로 문제 해결이라는 관점에서 반드시 만족하지 않아도 되는 알고리즘의 조건
효율성(->실용적 관점)









*****************************************************************************
2강. 알고리즘의 기초 
*****************************************************************************

* ★알고리즘
조건(입출력, 명확성, 유한성, 유효성) + 실용적 관점에서의 추가 조건(효율성)

* ★알고리즘의 시간 복잡도는 입력 데이터의 크기 함수로 표현

* ★대표적인 알고리즘 설계 기법
1. 분할정복(divide-and-conquer) 방법 -> 순환 알고리즘으로 표현됨 -> 점화식으로 표현됨
하향식 접근 방법
분할된 작은 문제는 서로 독립적이다.
순환적으로 문제를 푸는 하향식 접근 방법
★대표 점화식의 시간 복잡도
퀵 정렬 최악 / O(n2)
이진 탐색 / O(logn)
합병 정렬, 퀵 정렬 최선 / O(nlogn)
★O(n) : 선형 시간
★O(1) : 상수 시간

2. 동적 프로그래밍(dynamic programming) 방법
상향식 접근 방법
최적화 문제에 효과적으로 적용
최적성의 원리가 만족되어야만 적용 가능
피보나치 수열, 연쇄 행렬 곱셈, 스트링 편집 거리, 플로이드 알고리즘(모든 정점 간의 최단 경로), 저울 문제

3. 욕심쟁이(greedy) 방법
최적화 문제에 효과적으로 적용
최적성의 원리가 만족되어야만 적용 가능
최소 신장 트리(프림 알고리즘, 크루스칼 알고리즘), 단일 출발점 최단 경로(데이크스트라 알고리즘) 등

* 시간 복잡도
★알고리즘의 단위 연산의 수행 횟수의 합
알고리즘의 시간 복잡도는 입력 데이터 크기의 함수로 표현

*** 시간 복잡도에 영향을 미치는 요인
* 입력 크기
입력 크기 n에 대한 함수 f(n)으로 표현

* 입력 데이터의 상태에 종속적
최악 수행 시간

------------

* 점근성능
입력 크기 n이 무한대로 커짐에 따라 결정되는 성능

(효율적)O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n2) < O(n3) < O(2의 n승)(비효율적)

알고리즘에 나타난 루프의 반복횟수를 조사하여 시간 복잡도를 취함

* 알고리즘에 대한 설명
모든 명령은 컴퓨터에서 수행 가능해야 하며 효율적이어야 한다.
각 단계는 단순하고 명료해야 한다.
일정한 단계의 명령을 수행한 후에는 반드시 종료해야 한다.
(아닌거)외부 입력이 반드시 존재해서 하나 이상의 출력을 생성한다.


*** ★순환 알고리즘(자기 자신을 호출, 분할 정복 알고리즘)은 점화식으로 표현. 아래같은거
T(n) = T(n/2) + Θ(1), T(1)=Θ(1)


* (n)=2n3+3n2-n+10이라고 하고 g(n)=n3이라고 하자.
n>3에 대하여 f(n)≥2g(n)일 때 f(n)을 나타내는 점근적 표기법은?
정답 : f(n)=Ω(n3)
3보다 큰 모든 입력 크기 n에 대해서 f(n)이 2g(n)보다 크거나 같다는 것은 결국 g(n)이 더 이상 작아질 수 없는 점근적 하한을 의미하고, 점근적 하한에 해당하는 표기법은 Big-omega이다. 
참고로 Big-oh 표기법은 점근적 상한(f(n)≤cg(n)), Big-theta 표기법은 점근적 상하한(c1g(n)≤f(n)≤c2g(n))을 의미한다. 

* ★★★알고리즘의 시간 복잡도를 점화식으로 표현하였을 때 가장 효율적인 알고리즘에 해당하는 것 : 3번
점화식의 폐쇄형을 차례대로 계산하면 Θ(nlogn), Θ(n2), Θ(logn), Θ(n)이 된다. 

1.
T(n) = 2T(n/2) + Θ(n), T(1)=Θ(1)
Θ(nlogn)
합병 정렬의 수행 시간
퀵 정렬의 최선 수행 시간

2.
T(n) = T(n-1) + Θ(n), T(1)=Θ(1)
Θ(n2)

3.
T(n) = T(n/2) + Θ(1), T(1)=Θ(1)
Θ(logn)
이진 탐색

4.
T(n) = T(n/2) + Θ(n), T(1)=Θ(1)
Θ(n)









*****************************************************************************
3강. 분할정복 알고리즘 (1)
*****************************************************************************

* 분할정복 방법
순환적으로(recursively) 문제를 푸는 하향식(top-down) 접근 방법
주어진 문제의 입력을 더 이상 나눌 수 없을 때까지 두 개 이상의 작은 문제들로 순환적으로 분할하고, 이렇게 분할된 작은 문제들을 각각 해결(정복)한 후 이들의 해를 결합하여 원래의 문제의 해를 구하는 설계 방식
각 순환 호출마다 분할-정복-결합 과정 거침(결합 단계가 없는 문제도 존재)

* 분할정복 방법 적용 알고리즘
이진 탐색
합병 정렬
퀵 정렬
선택 문제

* ★이진 탐색(binary search)
입력 데이터가 정렬된 상태로 주어졌을 때, 입력 크기를 절반씩 줄여가면서 원하는 데이터를 찾는 방법
오름차순으로 정렬되었다고 가정
결합 과정 필요 없음
★입력 크기 n일 때 최대 분할 횟수는 logn 하고 버림 처리한 값
최대 비교 횟수는 최대 분할 횟수 + 1
T(n) = T(n/2) + Θ(1), T(1)=Θ(1)
Θ(logn)
수행 시간은 O(logn)
데이터 정렬 상태 유지를 위해 삽입이나 삭제 연산이 있을 경우 평균 n/2개의 데이터 이동이 발생하기 때문에 삽입이나 삭제가 빈번한 응용에서는 부적합

* 퀵 정렬
오름차순으로 정렬한다고 가정
결합 과정 필요 없음
피벗 : 주어진 배열을 두 부분배열로 분할할 때 기준이 되는 특정 원소로 보통 주어진 배열의 첫 번째 원소로 지정
피벗을 기준으로 주어진 배열을 두 부분배열로 분할하고, 각 부분배열에 대해서 퀵 정렬을 순환적으로 적용하는 정렬 방식
피벗이 제자리를 잡도록하여 정렬하는 방식
피벗이 제자리를 잡을 수 있도록 하고, 왼쪽과 오른쪽으로 나누게 하는 것을 분할함수라고 함
Left는 1번 인덱스부터 시작해서 오른쪽으로 가면서 피벗보다 큰 값을 찾음
Right는 마지막 인텍스부터 시작해서 왼쪽으로 가면서 피벗보다 작은 값을 찾음
각각 찾으면 서로 값을 교환함
다시 Left, Right 역할을 수행함
Left와 Right가 교차하여 위치가 바뀌게 되면, 교환을 멈추고 Right와 피벗을 교환
분할 함수 수행 시간 O(n)
퀵 정렬 최악 / O(n2) / 데이터가 정렬되어 제공되고, 피벗을 가장 왼쪽의 데이터로 정했을 경우
퀵 정렬 최선 / O(nlogn)
퀵 정렬 평균 / O(nlogn) / 피벗 선택을 임의로 할 경우
피벗 선태의 임의성만 보장되면 평균 성능을 보일 가능성이 매우 높음

* 퀵 정렬에서 최악의 시간 복잡도에 해당하지 않는 것은?(단, 피벗은 배열의 첫 번째 원소로 지정한다.)
(정답)주어진 배열에서 임의로 피벗을 선택하는 경우
피벗이 항상 부분배열의 최댓값이 되는 경우
피벗만 제자리를 잡고 나머지 모든 원소가 하나의 부분배열이 되는 경우
입력 데이터가 역순으로 정렬된 경우










*****************************************************************************
4강. 분할정복 알고리즘 (2)
*****************************************************************************

* 합병 정렬
주어진 배열을 동일한 크기의 두 개의 부분배열로 분할하고, 각각의 부분배열을 순환적으로 정렬한 후, 정렬된 두 부분배열을 합병하여 하나의 정렬된 배열을 만드는 정렬 방식
입력 크기가 n인 문제를 크기가 n/2인 두 개의 작은 문제로 분할하고, 분할된 두 작은 문제에 대해서 순환적으로 호출하여 주어진 문제를 해결

* 합병 함수 Merge() 수행 시간
최악의 경우 O(n)
합병 정렬에서 정렬된 두 부분배열을 합쳐서 하나의 정렬된 배열을 만드는 함수로서, 보통 Merge()라는 함수명으로 표시함
합병 정렬에서 크기가 각각 n인 정렬된 두 부분배열을 하나의 정렬 배열로 합병할 때 걸리는 시간은 O(n)

* 합병 정렬의 수행 시간
O(nlogn)

* 입력 크기 n이 2의 거듭제곱인 수라고 가정할 때 합병 정렬의 최악의 수행 시간을 점화식 T(n)으로 표현
T(n) = 2T(n/2) + Θ(n), T(1)=Θ(1)

* 합병 정렬은 입력 데이터 개수 n만큼의 추가 저장 장소가 필요
-> 제자리 정렬 알고리즘이 아니다.

*** 선택 문제
n개의 원소가 임의의 순서로 저장된 배열에서 i번째로 작은 원소를 찾는 문제

* n개의 데이터가 임의의 순서로 저장된 배열 A[0..n-1]에 대한 선택 문제에서 i = n일 때의 수행 시간
O(n)
선택 문제에서 i=n이면 최댓값을 찾는 경우이며, n개의 숫자 중에서 최댓값을 찾기 위해서는 최소한 (n-1)번의 비교가 필요하므로 O(n)이다.

* 알고리즘 1 : 최악 O(n2), 평균 O(n)
퀵 정렬의 분할 함수 Partition()을 순환적으로 적용하는 방법-> 수행 시간도 퀵 정렬 따라감. 최악 O(n2), 평균 O(n)
결합 과정은 필요 없음

* 알고리즘 2 : 최악 O(n), 평균 O(n)
항상 일정한 비율의 두 부분배열로 분할되도록 특정 성질을 만족하는 값을 피벗으로 선택
중간값들의 중간값을 사용
중간값들의 중간값을 피벗으로 사용하는 선택 문제에서 최악의 경우의 시간 복잡도 : O(n)
퀵 정렬의 분할 함수를 이용한 선택 문제의 경우에는 최악의 경우 O(n2) 그리고 평균 성능 O(n)을 갖지만, 중간값들의 중간값을 이용하여 항상 일정한 비율의 두 부분배열로 분할하는 선택 문제는 최악과 평균의 경우 모두 O(n)의 시간 복잡도를 갖는다.

* 입력 크기가 38일 때 중간값들의 중간값을 사용하는 선택 문제에서 형성되는 그룹의 개수
7
중간값들의 중간값을 피벗으로 선택하기 위해서는 우선 크기 n인 배열의 원소를 5개씩 묶어 ⌊n/5⌋개의 그룹(n이 5의 배수가 되지 않아서 그룹을 형성하지 못하는 원소는 제외)을 형성한 후, 각 그룹에 대해서 중간값을 찾고, 다시 각 그룹의 중간값들을 대상으로 다시 중간값을 찾는다. 









*****************************************************************************
5강. 동적 프로그래밍 알고리즘 (1)
*****************************************************************************

* 동적 프로그래밍(dynamic programming)
문제의 크기가 작은 소문제(서로 독립적이지 않고, 중복되는 부분이 존재)에 대한 해를 테이블 저장해 놓고 이를 이용하여 크기가 보다 큰 문제의 해를 점진적으로 만들어가는 상향식 접근 방법

* 최적화 문제
주어진 문제에 대한 해를 최적화(최대화 또는 최소화)시키는 파라미터의 조합을 찾는 문제, 간단히는 최댓값/최솟값을 찾는 문제

* 최적성의 원리
주어진 문제에 대한 최적해가 해당 문제의 소문제에 대한 최적화로 구성된다는 개념

* 동적 프로그래밍은 최적성의 원리를 반드시 만족해야함
★주어진 문제에 대한 최적해는 주어진 문제의 소문제에 대한 최적해로 구성된다.

* 피보나치 수열
f(n) = f(n - 1) + f(n - 2)
f(0) = 0, f(1) = 1
수행시간 : O(n)

* 연쇄 행렬 곱셈
n개의 행렬을 연쇄적으로 곱할 때 최소의 기본 곱셈 횟수를 가진 행렬의 곱셈 순서를 구하는 문제
성능 : 행렬의 개수를 n이라고 할 때, O(n3)

* M1 x M2 x M3 x M4 x M5 x M6
C(4,6)의 값은?
C(4,6)은 M4 × M5 × M6을 수행하는 데 필요한 최소 곱셈 횟수를 의미한다.
C(4,6)은 M4 × M5 × M6을 수행하는 데 필요한 최소 곱셈 횟수를 의미한다. 

3개의 행렬을 곱하는 경우에는 2가지 순서가 존재하며, 이때 필요한 기본 곱셈의 횟수는 다음과 같이 계산된다.
(d0=5, d1=2, d2=3, d3=4, d4=6, d5=7 d6=8)
▶ (M4M5)M6의 곱셈 횟수 = d3×d4×d5 + d3×d5×d6 = 4×6×7 + 4×7×8 = 168 + 224 = 392
▶ M4(M5M6)의 곱셈 횟수 = d4×d5×d6 + d3×d4×d6 = 6×7×8 + 4×6×8 = 336 + 192 = 528
따라서 C(4,6)의 값은 min(392, 528)인 392가 된다.


* 연쇄 행렬 곱셈 알고리즘의 적용 과정을 통해 구한 배열 P[2][5]=3라는 사실로부터 얻어지는 최적의 곱셈 순서는?
연쇄 행렬 곱셈 알고리즘에서는 C[ ][ ](곱셈을 수행하는 데 필요한 최소 곱셈 횟수)와 최적의 곱셈 순서를 얻기 위해 별도의 2차원 배열 P[ ][ ]를 사용한다. 
P[ i ][ j ]에는 i번째 행렬에서부터 j번째 행렬까지를 곱할 때 최소의 곱셈 횟수가 되도록 하는 최적의 순서로 갈라지는 기점 k값이 저장된다. 
P[ 2 ][ 5 ]=3은 행렬 M2, M3, M4, M5를 연쇄적으로 곱하는 데 최적의 순서로 갈라지는 기점이 3라는 의미이고, 따라서 M2M3과 M4M5로 갈라져서 곱셈이 수행된다.







*****************************************************************************
6강. 동적 프로그래밍 알고리즘 (2)
*****************************************************************************

* 편집 거리
두 문자열 X와 Y가 주어졌을 때, 문자열 X를 문자열 Y로 변환하는 데 필요한 전체 편집(삽입,삭제,변경) 연산에 대한 최소 비용
성능 : X의 길이가 n이고, Y의 길이가 M일 때, 최악 O(nm)
표 만들고 아래로 가는건 삭제, 오른쪽으로 가는건 삽입, 대각선 오른쪽 아래는 변경

* 최단 경로
가중 방향 그래프에서 두 정점을 연결하는 경로 중에서 간선의 가중치의 합이 가장 작은 경로

* 플로이드 알고리즘(Floyd algorithm)
동적 프로그래밍 방법을 적용해서 모든 정점 간의 최단 경로를 구하는 알고리즘
가정 : 가중치의 합이 음수인 사이클이 존재하지 않음
성능 : O(정점 개수의 3승)
O(n3)

* 저울 문제
n개의 추를 사용하여 양팔 저울에서 무게 M인 물체를 달 수 있는지 확인하는 문제
가정 : 추의 무게 wi와 물체의 무게 M은 모두 정수
시간 복잡도 : 추의 개수와 물체의 무게의 곱에 비례
O(nM)
물체의 무게가 2의 n승보다 크면 모든 경우를 따져 보는 직관적인 방법보다 비효율적

* ★강의 문제 풀기

* 최소 신장 트리를 구하는 문제 → 프림 알고리즘, 크루스칼 알고리즘 → 욕심쟁이 방법 적용
* 최단 경로를 구하는 문제 → 플로이드 알고리즘(모든 정점 간의 최단경로, 동적 프로그래밍 방법), 데이크스트라 알고리즘(단일 출발점 최단 경로, 욕심쟁이 방법)









*****************************************************************************
7강. 욕심쟁이 알고리즘 (1)
*****************************************************************************

* 동적 프로그래밍, 욕심쟁이 방법 공통점
최적화 문제 해결에 주로 사용
최적성의 원리가 적용된 방법

* 동적 프로그래밍, 욕심쟁이 방법 차이점
동적 프로그래밍 : 소문제의 여러 최적해로부터 다음 크기의 문제에 대한 최적해가 결정
-> 항상 전체적인 최적해를 구함
욕심쟁이 방법 : 소문제(각 단계)에 대해서 하나의 최적해만 고려
-> 전체적인 최적해를 구하지 못할 수도 있음

* 동전 거스름돈 문제
고객에게 돌려줄 거스름돈이 있을 때 동전의 개수를 최소로 하여 거스름돈을 돌려주는 방법을 찾는 문제로써, 동전의 액면가가 임의로 주어지면 욕심쟁이 방법으로 해결할 수 없음
성능 : O(n)
동전의 액면가를 감소순으로 저장을 고려한다면 시간 복잡도는 O(nlogn)
★일반적인 경우의 거스름돈 문제(동전 종류가 임의적)는 욕심쟁이 방법으로 해결 불가


* 배낭 문제
배낭의 용량을 초과하지 않는 범위 내에서 배낭에 들어 있는 물체의 이익의 합이 최대가 되도록 물체를 넣는 방법을 찾는 문제로써, 물체를 쪼개서 넣을 수 있는 경우에만 욕심쟁이 방법으로 해결할 수 있음
성능 : O(n)
단위 무게당 이익이 감소하는 순으로 정렬하는 것을 고려한다면 시간 복잡도는 O(nlogn)

* 0/1 배낭 문제는 물체를 쪼갤 수 없는 형태의 배낭 문제인데 이것은 욕심쟁이 방법 적용 불가함
-> 최적화된 알고리즘이 없음
성능 : O(2의 n승)

* 최소(비용) 신장 트리(minimum spanning tree) ]
신장 트리(주어진 가중 무방향 그래프에서 모든 정점을 포함하는 연결된 트리) 중에서 간선의 가중치의 합이 가장 작은 트리로서, 욕심쟁이 방법을 적용한 크루스칼 알고리즘과 프림 알고리즘을 이용해서 구할 수 있음
신장 트리 : 가중 무방향 그래프에서 모든 정점을 포함하는 연결된 트리
트리는 무방향이고, 모든 정점을 포함하고, 사이클이 없음
정점이 n개이면, 트리에는 n-1개의 간선이 존재
최소(비용) 신장 트리 : 신장 트리 중에서 간선의 가중치의 합이 가장 작은 트리

* 최소 신장 트리 알고리즘
크루스칼(Kruskal) 알고리즘 : 간선이 하나도 없는 상태에서 시작해서 가중치가 가장 작은 간선부터 하나씩 사이클을 형성하지 않으면서 추가시키는 방법, 성능 : O(|E|log|E|)
프림(Prim) 알고리즘 : 임의의 한 점에서 시작해서 연결된 정점을 하나씩 선택해서 추가
성능 : 인접 행렬로 구현하면 O(n2), 인접 리스트로 구현하고 힙을 사용하면 O((|V|+|E|)log|V|)









*****************************************************************************
8강. 욕심쟁이 알고리즘 (2)
*****************************************************************************

* 데이크스트라(Dijkstra) 알고리즘 / 기본적으로 정렬 연산의 적용을 고려하지 않아도 됨(욕심쟁이 알고리즘이어서?)
특정한 하나의 정점에서 다른 모든 정점으로의 최단 경로
(단일 출발점 최단 경로)
인접행렬 : O(|V|2) 정점 개수의 제곱, 인접 리스트 + 힙 O((|V|+|E|)log|V|)
-> 최소 신장 트리의 프림 알고리즘과 같음
음의 가중치를 갖는 간선이 없다고 가정
(플로이드 Floyd 알고리즘 - 동적 프로그래밍 방법 / 모든 정점 간의 최단 경로 / O(|V|3) / 가중치의 합이 음수인 사이클이 없다고 가정)

* 작업 스케줄링 문제(task scheduling problem)
가장 적은 개수의 기계를 사용하여 작업 간의 충돌이 발생하지 않도록 모든 작업을 기계에 할당하는 문제
각 단계에서 시작 시간이 빠른 작업을 우선적으로 선택해서 충돌 발생 안 하면 해당 기계에 배정, 충돌 발생하면 새로운 기계에 배정
성능 : O(nlogn)

* 작업 선택 문제(activity selection problem)
하나의 기계만을 사용해서 충돌 없이 최대 개수의 작업을 기계에 할당하는 문제
각 단계에서 완료 시간이 빠른 작업을 우선적으로 선택해서 충볼이 발생하지 않으면 기계에 배정, 충돌 발생하면 해당 작업 버림
성능 : O(nlogn)

* 허프만 코딩(허프만 코딩에 욕심쟁이 방법이 적용된 건 아니고, 허프만 코딩을 위해 허프만 트리를 만드는데, 그 과정에 욕심쟁이 방법이 사용됨)
문자가 텍스트에서 출현하는 빈도수를 이용하여 출현 빈도수가 높은 문자는 짧은 코드를 부여하고, 출현 빈도수가 낮은 문자는 상대적으로 긴 코드를 부여해서 전체 텍스트의 길이를 줄이는 방법으로, 욕심쟁이 방법을 적용한 허프만 트리를 생성하여 각 문자에 이진 코드를 부여함
허프만 트리 시간 복잡도 : O(nlogn) -> n은 문자 집합의 크기
길이 m인 텍스트의 실제 인코딩 시간 : O(m)
허프만 코딩 : O(nlogn + m)









*****************************************************************************
9강. 학습 PLUS+
*****************************************************************************

* 정렬 연산의 적용을 고려
크루스칼 알고리즘 : 간선의 가중치가 작은 것부터 사이클을 형성하지 않으면 신장 트리에 추가시킨다.
배낭 문제 : 단위 무게당 이익이 가장 큰 물체부터 배낭에 최대한 집어넣는다.
작업 선택 문제 : 작업의 완료 시간이 빠른 것부터 우선적으로 선택해서 처리한다.
(아닌거)데이크스트라 알고리즘











*****************************************************************************
10강. 정렬 알고리즘 (1)
*****************************************************************************

* 내부 정렬
정렬할 데이터 전체가 속도가 빠르고 무작위 접근이 가능한 주기억장치에 있는 경우에 사용되는 정렬 방식
내부 정렬은 비교 기반 정렬 알고리즘(키 값의 비교 횟수)과 데이터 분포 기반 알고리즘(선형 시간 복잡도 O(n), 데이터의 이동 횟수, 계수 정렬, 기수 정렬)으로 나뉨

* 비교 기반 정렬 알고리즘
데이터의 키값 전체를 직접적으로 비교하여 어떤 값이 큰지 또는 작은지를 결정하여 정렬을 수행하는 방식의 알고리즘
버블, 선택, 삽입, 셸 정렬 / 기본 성능 : O(n2)
합병, 퀵, 힙 정렬 / 향상된 성능 : O(nlogn)

* 안정적 정렬 알고리즘
동일한 값을 갖는 데이터가 여러 개 있을 때 정렬 전의 상대적인 순서가 정렬 후에도 그대로 유지되는 방식의 정렬 알고리즘

* 제자리 정렬
데이터를 정렬함에 있어서 입력 데이터를 저장한 공간 이외에 별도로 필요한 저장 공간이 상수 개를 넘지 않는 정렬 알고리즘

* 버블 정렬
모든 인접한 두 값을 비교하여 왼쪽의 값이 더 큰 경우에는 자리를 바꾸는 과정을 반복해서 정렬하는 방식
역순으로 정렬된 경우 : O(n2)
제 순서로 정렬된 경우 : O(n)
안정적 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘

* 선택 정렬
주어진 데이터 중에서 가장 작은 값부터 차례대로 선택해서 나열하는 방식
정렬되지 않은 데이터 중에서 가장 작은 값을 선택
선택된 값과 미정렬 데이터 부분의 첫 번째 원소와 교환
최솟값을 찾는 과정이 데이터의 입력 상태에 민감하지 않기 때문에 언제나 동일한 시간 복잡도 : O(n2)
안정적이지 않은 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘

* 삽입 정렬
주어진 데이터를 하나씩 뽑은 후, 나열된 데이터들이 항상 정렬된 형태를 갖도록 뽑은 데이터를 바른 위치에 삽입해서 나열하는 방식
입력 배열을 정렬 부분과 미정렬 부분으로 구분해서,
★미정렬 부분에서 첫 번째 데이터를 뽑은 후, (이 때 주어진 값들에서 첫 번째 데이터는 정렬 됐다고 가정하고 두 번째 데이터를 첫 번째 데이터와 비교)
정렬 부분에서 뒤에서부터 비교해가면서 제자리를 찾아 뽑은 데이터를 삽입하는 과정을 반복
역순으로 정렬된 경우 : O(n2)
제 순서로 정렬된 경우 : O(n)
안정적 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘
삽입될 위치를 찾기 위해 한 번에 한 자리씩만 이동 : 데이터의 이동이 여러 번 발생 -> 이걸 보완하기 위해 셸 정렬 나옴

* 셸 정렬(★순열을 기반으로 정렬을 수행하기도 함)
삽입 정렬의 단점 보완
데이터가 삽입될 위치에서 멀리 떨어져 있어도 바로 왼쪽의 이웃한 데이터와의 비교를 통해
한 번에 한 자리씩만 이동 : 제자리를 찾는데 느리다.
멀리 떨어진 데이터와 비교, 교환해서 처리 속도 향상
처음에는 멀리 떨어진 두 데이터를 비교해서 필요 시 위치를 교환하고,
점차 가까운 위치의 데이터를 비교, 교환한 뒤,
맨 마지막에는 인접한 데이터를 비교, 교환하는 방식
입력 배열을 부분배열로 나누어 삽입 정렬을 수행하는 과정을
부분배열의 크기와 개수를 변화시켜 가면서 반복
최악 O(n2)
최선 O(nlogn)
성능 차이는 간격의 크기 D를 계산하는 방식에 따라 성능이 달라짐
가장 좋은 간격을 찾는 것은 미해결 과제
간격의 크기 D는 순열의 역순으로 차례대로 적용
안정적이지 않은 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘










*****************************************************************************
11강. 정렬 알고리즘 (2)
*****************************************************************************

* 합병 정렬
최선, 최악, 평균 수행 시간이 모두 O(nlogn)
안정적 정렬 알고리즘
★제자리 정렬 알고리즘 아님(비교 기반 정렬 알고리즘 중 유일)

* 퀵 정렬
최악 : O(n2)
최선, 평균 : O(nlogn)
피벗 선택의 임의성만 보장되면 평균 성능을 보일 가능성이 매우 높음
안정적이지 않은 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘

* 힙 정렬
오름차순으로 정렬하면 최대 힙 필요
힙은 완전 이진 트리
최대 힙 : 각 노드의 값은 자신의 자식 노드의 값보다 크거나 같다.
힙 장점 : 임의의 값 삽입과 최댓값 삭제가 용이
힙을 구현할 때는 일차원 배열로 프로그래밍
배열을 이용하면 자식 노드를 찾아가기 쉬움. 해당 인덱스가 i일 때, 2i + 1, 2i + 2가 자식 노드
부모 노드도 찾기 쉬움. (j - 1) / 2 한 거를 버림 처리
힙 정렬 처리 과정 : 1차원 배열을 힙으로 변환, 힙의 최댓값 삭제, 힙의 재구성. 이걸 반복
최댓값 삭제 : 최댓값(루트 노드)과 맨 밑의 노드와 바꿈. 맨 밑으로 간 기존 루트 노드는 없는 셈 침. 그 다음 힙 재구성. 이걸 반복
최선, 최악, 평균 O(nlogn)
안정적이지 않은 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘

* 비교 기반 정렬 알고리즘 하한 : O(nlogn)
버블, 선택, 삽입, 셸 정렬 / 기본 성능 : O(n2)
합병, 퀵, 힙 정렬 / 향상된 성능 : O(nlogn)

* 계수 정렬
비교 기반이 아닌 데이터의 분포를 이용한 정렬 방식
계수counting 정렬, 기수radix 정렬 : 선형 시간 O(n)

* 계수counting 정렬
주어진 원소 중에서 자신보다 작거나 같은 값을 갖는
원소의 개수를 계산하여counting 정렬할 위치를 찾아 정렬하는 방식
입력값이 어떤 작은 정수 범위 내에 있다는 것을 알고 있는 경우에만 적용 가능
입력값의 범위 a~b에 해당하는 크기의 배열 COUNT[a..b]를 할당하고,
각 입력값을 한 번 조사하여 각 입력값의 출현 횟수의 누적값을 계산하여 활용
입력값의 범위가 입력 원소의 개수보다 작거나 비례할 때 유용
선형 시간 O(n)
안정적 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘 아님
입력값의 범위를 미리 알고 있어야 하기 때문에 일반적인 알고리즘은 아님. 그래도 이런 사전 정보가 있기 때문에 성능이 O(n)까지 나오는 것임

* 기수 정렬
입력값을 자릿수별로 부분적으로 비교하는 정렬
주어진 데이터의 키값을 자릿수별로 나누고,
각 자릿수별로 계수 정렬과 같은 안정적인 정렬 알고리즘을
반복적으로 적용하여 정렬하는 방식
LSD Least Significant Digit 기수 정렬 → 낮은 자리부터 높은 자리로 진행
MSD Most Significant Digit 기수 정렬 → 높은 자리부터 낮은 자리로 진행
O(n)
안정적 정렬 알고리즘
제자리 정렬 알고리즘 아님









*****************************************************************************
12강. 탐색 알고리즘 (1)
*****************************************************************************

* 내부 탐색
메모리에 적재

* 탐색
성능 고려 시
탐색 방법, 초기화(정렬), 삽입, 삭제 등이 고려되어야 함

* 순차 탐색
1. 배열로 구현한 경우
1) 삽입 연산
맨 뒤에 삽입
2) 삭제 연산
삭제할 데이터 탐색하여 삭제 후, 맨 뒤의 데이터를 그 자리에 옮겨놓음

2. 연결 리스트로 구현한 경우
1) 삽입 연산
맨 앞에 삽입하고 head가 삽입한 데이터를 가리키게 함. 삽입한 연산은 원래 첫 데이터를 가리키게 함
2) 삭제 연산
삭제할 데이터 탐색하여 삭제 후, 이전 데이터가 삭제된 다음 데이터를 가리키게 함

3. 성능
탐색 : O(n)
삽입 : O(1)
삭제 : O(n)

4. 특징
모든 리스트에 적용 가능
원소가 무순서로 연속해서 저장된 비정렬 데이터 탐색에 적합
탐색과 삭제에 O(n)이기 때문에 데이터가 큰 경우에는 부적합(탐색일 경우 O(n)은 안 좋은 성능임)

* 이진 탐색
★정렬된 배열 형태(연결 리스트는 안 됨)로 주어진 원소들을 절반씩 줄여가면서
원하는 값을 가진 원소를 찾는 방법, 분할정복 방법
탐색 성능 : O(logn)
1. 초기화 : 오름차순으로 정렬된 상태가 필요하기 때문에 정렬되어 있지 않다면, 초기화 작업(정렬)이 필요
O(nlogn)
2. 삽입 : 삽입될 위치를 찾고(이진 탐색), 나머지를 한 칸씩 뒤로 밀고, 거기에 넣음
O(n)
3. 삭제 : 삭제할 데이터를 찾고(이진 탐색), 삭제하고, 뒤 데이터들을 앞으로 한 칸씩 이동
O(n)
삽입과 삭제하는데 O(n)이기 때문에 삽입과 삭제가 빈번한 경우에는 부적합

* 이진 탐색 트리
이진 트리
각 노드의 왼쪽 서브트리에 있는 모든 키값은 그 노드의 키값보다 작다.
각 노드의 오른쪽 서브트리에 있는 모든 키값은 그 노드의 키값보다 크다.
1. 삽입
삽입할 원소를 탐색한 후, 탐색이 실패하면 해당 위치에 자식 노드로 추가
2. 삭제
삭제되는 노드의 자식 노드의 개수에 따라 구분해서 처리
1) 자식 노드가 없는 경우(리프 노드의 경우)
남은 노드의 위치 조절이 불필요
2) 자식 노드가 하나인 경우
자식 노드를 삭제되는 노드의 위치로 올리면서 서브트리 전체도 따라 올린다.
3) 자식 노드가 두 개인 경우
후속자successor, 계승자 노드 : 어떤 노드의 바로 다음 키값을 갖는 노드
삭제되는 노드의 후속자 노드를 삭제되는 노드의 위치로 올리고,
후속자 노드를 삭제되는 노드로 취급하여 자식 노드의 개수에 따라 다시 처리
3. 탐색, 삽입, 삭제의 시간 복잡도
키값을 비교하는 횟수에 비례 : 이진 트리의 높이가 h라면 O(h)
노드가 n개일 때 최소 높이는 logn, 최대 높이는 n
최소 높이일 때 : 평균 수행 시간 O(logn)
최대 높이일 때 : 최악 수행 시간 O(n)
4. 특징
삽입/삭제 연산 시 기존 노드의 이동이 거의 발생하지 않음
원소의 삽입/삭제에 따라 경사 트리 형태가 될 수 있음 : 최악의 수행 시간 O(n)
경사 트리가 되지 않도록 균형을 유지해서 O(logn)을 보장 : 그래서 등장한게 균형 탐색 트리(흑적 트리, B-트리)









*****************************************************************************
13강. 탐색 알고리즘 (2)
*****************************************************************************

* 균형 탐색 트리(흑적 트리, B-트리)는 경사 트리를 형성하지 않기 때문에 O(logn)이 되지만, 이진 탐색 트리의 최악의 경우에는 경사 트리를 형성하여 O(n)의 시간 복잡도를 갖는다. 이진 탐색은 O(logn)

*** 흑적 트리(red-black tree)
이진 탐색 트리, 균형 탐색 트리, 2-3-4 트리(2-3-4 트리 : 경사 트리가 발생하지 않음)를 이진 탐색 트리로 표현한 것
[성질1] 모든 노드는 흑색이거나 적색이다.
[성질2] 루트 노드와 리프 노드는 흑색이다.
모든 리프 노드는 Null 노드이다.
[성질3] 적색 노드의 부모 노드는 흑색이다.
적색 노드가 연달아 나타날 수 없다.
[성질4] 임의의 노드로부터 리프 노드까지의 경로 상에는 동일한 개수의 흑색 노드가 존재한다.

* 노드의 구조
left : 왼쪽 자식 노드
color : 노드 색(흑 or 적)
key : 키 값
right : 오른쪽 자식 노드
parent : 부모 노드
sibling : 형제 노드

* 삽입
탐색이 실패한 Null 노드에 적색 노드를 추가, 두 자식 노드를 Null 노드로 만듦
적색 노드가 연달아 나타나면 흑적 트리의 성질을 만족하도록 루트 노드쪽으로 올라가면서 노드의 구조와 색깔을 조정

* 적색 노드가 연달아 나타나는 경우에 적용하는 규칙
[규칙1] 부모 노드의 형제 노드가 적색인 경우
부모 노드, 부모 노드의 형제 노드, 부모 노드의 부모 노드의 색깔을 모두 변경
[규칙2] 부모 노드의 형제 노드가 흑색이고, 현재 노드의 키값이 부모 노드와 부모 노드의 부모 노드의 키값의 사이인 경우
현재 노드와 부모 노드를 회전시킴
[규칙3] 부모 노드의 형제 노드가 흑색이고, 현재 노드의 키값보다 부모 노드와 부모 노드의 부모 노드의 키값이 큰(또는 작은) 경우
부모 노드와 부모 노드의 부모 노드를 회전시키고 색깔을 변경

* 성능
탐색, 삽입, 삭제 : O(logn)

----------

*** B-트리
균형 탐색 트리, 내부 탐색과 외부 탐색에 모두 활용
[성질1] 루트 노드는 한 개 이상 2t개 미만의 오름차순으로 정렬된 키를 가짐
[성질2] 루트 노드가 아닌 모든 노드는 (t-1)개 이상 2t개 미만의 오름차순으로 정렬된 키를 가짐
[성질3] 내부 노드는 자신이 가진 키의 개수보다 하나 더 많은 자식 노드를 가짐
[성질4] 한 노드의 한 키의 왼쪽 서브트리에 있는 모든 키값은 그 키값보다 작고, 오른쪽 서브트리에 있는 모든 키값은 그 키값보다 크다.
[성질5] 모든 리프 노드의 레벨은 동일하다.

* 삽입
루트 노드에서부터 탐색을 수행하여 리프 노드에도 존재하지 않으면 해당 노드에 추가
노드 분할
삽입을 위한 탐색 과정에서 (2t-1)개의 키를 갖는 노드를 만나면, 이 노드를 (t-1)개의 키를 갖는 두 개의 노드로 분할
삽입으로 인해 노드의 키의 개수가 2t개가 되는 것을 방지

* 성능
탐색, 삽입, 삭제 : O(logn)

*** 해싱
탐색 키값을 기반으로 데이터의 저장 위치를 직접 계산
상수 시간(O(1)) 내에 데이터의 탐색, 삽입, 삭제 가능
해시 함수의 종류 : 제산 잔여법, 비닝, 중간제곱법, 문자열을 위한 해시 함수 등
충돌 해결 방법의 종류 : 연쇄법, 버킷 해싱, 선형 탐사, 이차 탐사, 이중 해싱

* 해싱이 적합한 형태의 응용 문제
특정 키값을 갖는 데이터를 찾는 문제
(아닌거)동일한 키값을 가진 여러 개의 데이터가 존재하는 응용 개념
(아닌거)어떤 범위에 속하는 키값을 가진 모든 데이터를 탐색하는 문제
(아닌거)최대/최소의 키값을 가진 데이터를 찾는 문제
(아닌거)키값의 순서대로 데이터를 방문하는 형태의 문제

*** 해시 함수
키값을 해시 테이블 주소로 변환하는 함수
계산이 용이해야 한다.
각 키값을 테이블의 각 슬롯에 균등하게 사상시킬 수 있어야 한다.

* 제산 잔여법
h(K) = K mod M (K: 키값, M: 해시 테이블의 크기)
h(123) = 123 mod 11 = 2
M의 선택에 주의해야 함. 키값의 전체 비트를 주소 계산에 활용하지 못함

* 비닝
U를 단순히 M 등분하여 각 등분을 각 슬롯으로 해시
상위 비트의 분포가 고르지 못하면 몇 개의 슬롯에 집중되는 문제

* 중간 제곱법
1) 주어진 키값을 제곱한다.
2) 제곱된 결과를 키값의 자릿수로 나눈 후, M에 해당하는 하위 2자리 십진수를 취한다.
모든/대부분의 비트가 결과 생성에 기여
상위/하위 자리의 분포에 의해 지배적인 영향을 받지 않음

* 충돌 해결 방법
1. 개방 해싱(연쇄법)
충돌된 데이터를 테이블 밖의 별도의 장소에 저장, 관리
테이블의 각 슬롯을 연결 리스트의 헤더로 사용
해시 테이블과 연결 리스트가 주기억장치 내에서 유지될 때 적합한 방법

2. 폐쇄 해싱(개방 주소법)
테이블 내의 다른 슬롯에 충돌된 데이터를 저장·관리
버킷 해싱, 선형 탐사, 이차 탐사, 이중 해싱
1) 버킷 해싱
버킷 단위로 관리
디스크에 저장된 해시 테이블을 구현하는 데 적합
2) 탐사 순서(주소를 찾아가는 순서)
탐사 순서의 계산 방법에 따라 성능의 차이가 발생
선형 탐사, 이차 탐사, 이중 해싱
3) 선형 탐사
빈 슬롯을 찾을 때까지 테이블의 바로 다음 슬롯으로 순차적으로 이동
가장 간단한 방법, 최악의 방법
모든 슬롯이 새로운 데이터를 삽입할 후보가 됨
“1차 클러스터링” 문제 : 긴 탐사 순서를 만들어 평균 탐색 시간의 증가를 초래
데이터들이 연속된 위치를 점유하여 클러스터를 형성하고, 이것이 점점 커지는 현상
4) 이차 탐사(선형 탐사를 개선)
탐사 순서의 계산에 이차식을 이용
충돌이 발생하는 횟수의 제곱 형태로 탐사 순서를 결정
서로 다른 홈 위치를 갖는 두 키는 서로 다른 탐사 순서를 가짐
모든 슬롯이 탐사 순서에 사용되지 않음
탐사 함수와 테이블 크기가 적절히 조합되면 많은 슬롯의 방문이 가능
2차 클러스터링 문제 : 해시 함수가 특정 홈 위치에 대한 클러스터를 만드는 현상
서로 다른 두 키의 홈 위치가 동일하면 전체 탐사 순서가 동일

* 이중 해싱
탐사 순서를 원래의 키값을 이용하여 계산
1차/2차 클러스터링 문제 해결
서로 다른 두 키의 홈 위치가 동일해도 서로 다른 탐사 순서를 가짐
좋은 이중 해싱을 구현하려면 탐사 순서의 모든 상수가 테이블 크기 M과 서로소가 되어야 함

* 삭제 연산
1) 두 가지 고려 사항
데이터 삭제가 차후의 탐색을 방해하지 않아야 한다.
단순히 빈 슬롯으로 두면 탐색이 해당 슬롯에서 종료 : 그 이후의 레코드는 고립됨
2) 비석(tombstone)
삭제된 데이터의 위치에 ‘비석’이라는 특별한 표시를 하는 방법
탐색 : 비석을 무시하고 탐색을 계속 진행
삭제로 인해서 해시 테이블의 위치에서 사용할 수 없는 곳을 만들지 않아야 한다.
삽입 : 비석이 표시된 위치를 빈 위치로 간주하여 새 데이터를 삽입
비석의 개수가 증가할수록 평균 탐색 거리가 증가하는 문제









*****************************************************************************
14강. 근사 알고리즘
*****************************************************************************

* 튜링 기계(Turing machine)
컴퓨터의 이론적 모델
구성 요소 : 테이프, 기호, 헤드, 상태, 규칙
무한한 길이의 테이프, 유한한 개수의 기호와 상태, 상태와 기호에 따른 헤드의 동작을 정해둔 규칙
현재 상태와 읽은 기호에 따라 헤드가 테이프에 기호를 쓰거나 좌우로 이동
주어진 테이프와 규칙에 따라 동작하는 기계
주어진 입력과 알고리즘으로 동작하는 컴퓨터

* 결정론적deterministic 튜링 기계(순차 처리 컴퓨터)
테이프의 위치를 바꾸거나 쓰인 기호를 바꿀 때 한 가지 상태로만 변경 가능

* 비결정론적non-deterministic 튜링 기계(병렬 처리 컴퓨터)
하나 이상의 상태로 바뀔 수 있거나 혹은 바뀔 상태가 없을 수 있음
연산 결과가 상황에 따라 달라질 수 있는 연산을 수행

* 다항 시간polynomial time 알고리즘
알고리즘의 수행 시간이 입력 크기 n에 대한 다항식으로 표현
O(1), O(logn), O(n), O(nlogn), O(n2), O(n3)

* O(2의 n승) : 지수 시간 알고리즘

* 난이도에 따른 문제 분류
쉬운tractable 문제 : 결정론적 튜링 기계를 이용한 다항 시간 알고리즘이 존재하는 문제
어려운intractable 문제 : 결정론적 튜링 기계를 이용한 다항 시간 알고리즘의 존재 여부를 알 수 없는 문제

* 형태에 따른 문제 분류
1) 판정decision 문제
‘예’ 또는 ‘아니오’ 중 하나의 답으로 요구하는 형태의 문제
[예] ‘n×n이 n+n보다 작은 자연수 n이 존재하는가?’
2) 최적화optimization 문제
최솟값 또는 최댓값을 구하는 형태의 문제
 [예] ‘n×n이 n+n보다 작은 자연수 n을 모두 찾으시오.’

* 클래스 P
결정론적 튜링 기계를 이용하여 다항 시간에 해결할 수 있는 모든 판정 문제의 집합
즉, 쉬운 문제의 판정 문제 버전을 원소로 갖는 집합
 [예] ‘주어진 그래프에서 정점 a에서 정점 e까지의 최단 거리는 10보다 작은가?

* 클래스 NP
비결정론적 튜링 기계를 이용하여 다항 시간에 해결할 수 있는 모든 판정 문제의 집합
최단 경로 문제의 판정 문제 버전 ∈ 클래스 NP
[예] 외판원 문제 → ‘주어진 가중 그래프에서 모든 정점을 한 번씩만 방문하고 처음 정점으로 돌아오는 비용이 50보다 작은 경로가 존재하는가?’

* 변환
“문제 A가 문제 B로 변환reduction된다.”
문제 A의 입력과 출력을 문제 B의 입력과 출력으로 바꿀 수 있고, 여기에 문제 B를 해결하는 알고리즘을 적용함으로써 궁극적으로 문제 A를 풀 수 있다.
다항식 시간 변환 → “입력과 출력의 형태를 바꾸는데 다항 시간이 소요”
★ 스트링 편집거리 문제는 그래프에서 최단 단일 출발점 최단 경로를 구하는 문제로 변환 될 수 있다.

* 완전complete 문제
어떤 부류에 속하는 모든 문제가 그 부류에 속하는 어떤 문제 R로 다항식 시간 변환이 가능하다면 문제 R을 그 부류의 완전 문제라고 함
해당 부류의 모든 문제를 대표하는 문제 : 완전 문제 R을 다항 시간에 해결할 수 있다면 그 부류의 다른 모든 문제도 결국 다항 시간에 해결 가능
해당 부류에서 가장 어려운 문제

* NP-완전 문제
클래스 NP에 속하는 모든 문제가 주어진 어떤 문제 A로 다항식 시간 변환되고, 문제 A가 클래스 NP에 속하는 경우, 문제 A를 NP-완전 문제라고 함
클래스 NP에 속하는 모든 문제가 주어진 어떤 문제 A로 다항식 시간에 변환되고, 그 문제 A가 클래스 NP에 속하는 경우에 주어진 문제 A를 'NP-완전 문제‘라고 일컫는다. 
NP-완전 문제를 다항식 시간에 푸는 알고리즘은 아직 만들어지지도 않았고, 그렇다고 해서 그런 알고리즘이 존재하지 않는다고도 증명되지 않은 문제로서 해당 부류에서 가장 어려운 문제로 간주된다.

* 하드hard 문제
어떤 부류에 속하는 모든 문제가 어떤 문제 R로 다항식 시간 변환이 가능하면 문제 R을 그 부류의 하드 문제라고 함
문제 R이 해당 부류에 속하는 조건이 없음
해당 부류에 속하는 어떤 문제보다 풀기 어렵거나 비슷한 정도로 풀기 힘든 문제

* NP-하드 문제
해당 부류에 속하는 어떤 문제보다 풀기 어렵거나 비슷한 정도로 풀기 힘든 문제
클래스 NP에 속하는 모든 문제가 주어진 어떤 문제 A로 다항식 시간에 변환되는 경우, 문제 A를 NP-하드 문제라고 함

* NP-완전 문제와 NP-하드 문제의 관계
모든 NP-완전 문제는 NP-하드 문제이다.
하지만, 모든 NP-하드 문제가 NP-완전 문제는 아니다.

*** NP-완전 문제 종류
* 외판원 문제 TSP: traveling salesman problem
여러 도시와 도시 간의 이동에 필요한 비용이 주어진 경우 비용 R 이하로 모든 도시를 한 번씩만 방문하고 처음 도시로 돌아오는 방법이 존재하는지 판정하는 문제
* 0/1 배낭 문제
특정 용량을 갖는 배낭과 n개의 물체가 주어지고 각 물체마다 무게와 이익이 주어질 때, 배낭에 담긴 물체의 이익의 합이 R 이상이 되도록 배낭에 물체를 담는 방법이 존재하는지 판정하는 문제
배낭의 용량을 초과할 수 없고, 물체를 쪼갤 수 없다.
* CNF 만족성 문제
정규곱형(Conjuctive Normal Form)으로 주어진 논리식의 리터럴들에 참 또는 거짓 값을 적절히 지정하여 전체 논리식의 값을 참으로 만들 수 있는 지를 판정하는 문제
* 해밀토니언 사이클 문제 무방향 그래프 G가 주어졌을 때, G의 모든 정점을 한 번씩만 지나가는 사이클이 존재하는 지 판정하는 문제
* 궤 채우기 문제
용량이 1인 무한개의 궤와 다양한 크기의 개체가 n개 주어진 경우, R개의 궤로 n개의 개체를 전부 수용할 수 있는지 판정하는 문제
* 파티션 문제
n개의 양의 정수가 주어졌을 때, 각 집합에 포함된 수의 합이 동일하도록 n개의 양의 정수를 두 개의 집합으로 나눌 수 있는지 판정하는 문제
* 클리크 판정 문제
그래프 G와 정수 k가 주어졌을 때, G가 크기 k인 클리크를 갖는지 여부를 판정하는 문제
k개의 정점으로 완전 그래프(모든 정점 사이에 간선이 존재)가 되는 G의 부분 그래프
* 버텍스 커버 문제
그래프 G와 정수 k가 주어졌을 때, G가 크기 k인 버텍스 커버를 갖는지 여부를 판정하는 문제
버텍스 커버 : 모든 간선이 최소한 하나 이상의 정점에 부수하는(가질 수 있는) 정점의 부분 집합
버텍스 커버의 크기 : 버텍스 커버를 구성하는 정점의 개수

* NP-완전성의 증명 : NP-완전 문제인지 아닌지 증명
(1) 알려진 하나의 NP-완전 문제 A가 해당 문제 B로 다항식 시간 변환됨을 보인다.
(2) 해당 문제를 푸는 비결정론적 튜링 기계가 존재함을 보인다.

* 근사 알고리즘
최적화 문제에 대해서 최적해에 가까운 해를 구하는 다항 시간 알고리즘
근사해 (가능해, feasible solution) : 근사 알고리즘이 생성하는 해 : 반드시 최적은 아니더라도 요구되는 규칙을 위반하지 않는 해결안
최적해를 구할 수 없거나 빠른 시간에 대략적인 해를 찾는 경우에 이용

* 외판원 문제
여러 도시가 주어지고 도시 사이를 이동할 때 필요한 비용이 주어진 경우, 최소한의 비용으로 모든 도시를 한 번씩만 방문하고 처음 도시로 돌아오는 방법을 찾는 문제
주어진 완전 그래프의 모든 정점을 한 번씩만 지나가는 사이클(해밀토니언 사이클) 중 가중치의 합이 가장 작은 사이클을 찾는 문제

* 외판원 문제의 근사 알고리즘 : 최소 신장 트리 + 깊이 우선 탐색
1) 주어진 그래프의 최소 신장 트리를 구한다.
2) 임의의 정점 하나를 루트 노드로 지정해서 최소 신장 트리를 깊이 우선 탐색 순서대로 정점을 나열하고 마지막에 첫 정점을 한 번 더 추가한다.

* 외판원 문제의 근사 알고리즘 성능 분석
O(|V|2) 정점의 개수의 제곱의 형태
근사해는 최적해의 두 배를 넘지 않는다.
최소 신장 트리의 가중치는 최적해보다 작거나 같다.
근사해는 최소 신장 트리의 가중치의 두 배를 넘지 않는다.
★최소 신장 트리의 가중치는 최적해보다 작거나 같고 근사해는 최소 신장 트리의 가중치의 두 배를 넘지 않으므로, 근사해는 최적해의 두 배를 넘지 않는다.
★순열 인코딩이 가장 적합한 염색체 인코딩 방법임

*** 궤 채우기 문제의 근사 알고리즘
* 최초법first fit
사용된 궤 중에서 선택할 물체를 넣을 수 최초의 궤에 넣는다.
사용된 궤 중에서 넣을 수 있는 궤가 없으면 새로운 궤에 현재 물체를 넣는다.
* 최선법best fit
현재 물체를 넣었을 때 남는 부분이 가장 작게 되는 궤에 넣는다.
현재 물체를 넣을 수 있는 궤가 없으면 새로운 궤에 넣는다.
* 감소순 최초법first fit decreasing
물체를 크기의 감소순으로 정렬 → 최초법 적용
* 감소순 최선법best fit decreasing
물체를 크기의 감소순으로 정렬 → 최선법 적용
* 성능
O(n2)
* 특징
4가지 방법 모두 최적해를 보장하지 못함
최초법/최선법의 근사해는 최적해의 두 배를 넘지 않음
감소순 최초법 / 감소순 최선법의 근사해는 최적해의 1.5배를 넘지 않음

*** 버텍스 커버 문제
주어진 그래프의 모든 간선과 맞닿은 최소 크기의 정점의 부분 집합을 찾는 문제
* 근사해 도출 방법
그래프에서 임의의 간선을 선택하여 이와 맞닿은 두 정점을 모두 버텍스 커버에 포함시키고, 두 정점에 부수된 모든 간선을 그래프에서 제거하는 과정을 반복
* 성능
간선의 개수만큼의 성능 O(|E|)
* 특징
근사해는 최적해의 두 배를 넘지 않는다.

* ★NP-완전 문제
(아닌거)하나의 정점에서 다른 모든 정점으로의 가장 짧은 경로를 구하는 문제
무방향 그래프에서 모든 정점을 한 번씩만 지나가는 사이클의 존재 여부를 확인하는 문제
정규곱형으로 주어진 논리식을 참으로 만들 수 있는 지 판단하는 문제
n개의 양의 정수가 주어졌을 때, 각 집합에 포함된 수의 합이 동일하도록 n개의 정수를 두 개의 집합으로 나눌 수 있는지 판정하는 문제









*****************************************************************************
15강. 학습 PLUS+
*****************************************************************************

* ★강연결
https://wondy1128.tistory.com/110









*****************************************************************************
*** 출석수업 정리
*****************************************************************************

*** 알고리즘
* 공간 복잡도는 메모리 관련. 요즘에는 하드웨어가 좋아서 관건이 아님. 시간 복잡도가 중요
* 시간 복잡도에서는 최악의 경우로 속도 평가
* 상수 시간, 로그 시간, 선형 시간에서 시간은 비교횟수를 말함
* 최소신장트리(크루스칼 알고리즘) : 사이클을 이루지 않고, 모두 연결

*** 정렬
합병 정렬, 힙 정렬이 가장 빠름

버블 정렬과 개선된 버블 정렬을 비교해보면 꼭 개선된 버블 정렬이 성능이 더 좋은 것은 아님 -> 비교를 줄이기 위해 flag값 주고 그걸 반복해서 읽는 것이 마지막까지(최악의 경우) 반복될 경우 악영향을 줄 수 있음

버블 정렬은 큰 것을 뒤로 밀어냄

선택 정렬은 작은 것을 가장 앞 것과 비교해서 자리 바꿈

삽입 정렬은 큰 것과 비교해서 뒤로 밀어냄
삽입 정렬은 어느정도 정렬이 되어있으면 좋은 정렬(역순이 아닌 제 순서로 정렬된 경우)

셸 정렬에서 부분적인 정렬을 수행할 때에 각각 삽입정렬이 이용

퀵 정렬(분할 정복 알고리즘) : 가장 앞에 있는 게 피벗
퀵 정렬 1라운드 후의 결과 물어보는 문제 나올 수 있음
left에서는 피벗보다 큰거 찾고, right에서는 피벗보다 작은거 찾음 그래서 교환

합병 정렬(분할 정복 알고리즘)
지면 내려오고 이기면 다시 비교

O(dn)에서 d는 자릿수

★★★이산수학에서는 트리의 높이를 레벨과 같은 것으로 얘기했음. 교재마다 기준이 다를 수 있다고는 함
★★★★★알고리즘에서는 트리의 높이를 레벨 + 1로 말함